Verliebt in unsere Stadt.
Unser Programm zur Kommunalwahl 2014



- Vorwort - Verliebt in unsere Stadt
Wuppertals Stärke besteht aus den Menschen, die in dieser Stadt wohnen, arbeiten
und leben. Nirgendwo sonst finden sich so viele Tüftlerinnen und Tüftler, "Knösterer"
und kreative Köpfe, die weit über die Stadt hinaus für ihren Erfindungs- und
Einfallsreichtum bekannt sind. Und Wuppertal ist eine grüne Stadt, die mit ihren
Parks, Wäldern und Naturräumen über ein Alleinstellungsmerkmal besonderer Güte
verfügt. In anderen Städten werden diese Schätze gepflegt und weiterentwickelt – in
Wuppertal werden diese Potentiale von der politischen Mehrheit im Rat ignoriert.
Statt gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern Konzepte zu entwickeln und
umzusetzen, mit denen Wuppertal endlich wieder über die Stadtgrenzen hinaus
positive Schlagzeilen produzieren kann, werden lieber externe Kräfte bemüht, um an
der Öffentlichkeit vorbei bruchstückhafte Strategiekonzepte zu entwickeln.
Wir GRÜNE wollen eine ökologische, soziale und ökonomische Trendwende in
unserer Stadt. Dem politischen Stillstand, der Wuppertal in den letzten Jahren
gelähmt hat, setzen wir ein alternatives politisches Konzept entgegen, dass klare
Akzente setzt:
- für eine attraktive Stadt, die neue Bewohnerinnen und Bewohner mit
gesundem Klima, attraktiven Wohnformen und passenden Angeboten für
Familien anzieht,
- für mehr Mobilitätsangebote jenseits des Autos, um den Blechlawinen, die sich
jeden Tag durchs Tal ziehen, attraktive Alternativen entgegenzusetzen,
- für die Umgestaltung des Döppersbergs als ÖPNV-Knotenpunkt und
attraktives Eingangstor zur Stadt. Dabei setzen wir uns als einzige Partei mit
Nachdruck für eine echte und wirksame Transparenz bei den weiteren
Schritten, damit weitere erhebliche Kostenexplosionen vermieden werden
können.
- für die Stärkung unsere Innenstädte und Stadtteile mit attraktivem
Einzelhandel in den Zentren statt überflüssiger Großprojekte am Stadtrand
(JA zum IKEA-Möbelmarkt, NEIN zum IKEA-Homepark mit 25.000qm
Einzelhandelsfläche!).
- für eine vielfältige Stadtgesellschaft, die selbstbestimmte Teilhabe für Alle
ermöglicht.
- für die gleichberechtigte Berücksichtigung der Anliegen von Frauen bei
politischen Entscheidungen. Das gilt auch in der Wuppertaler Politik.
- für eine Haushaltspolitik, die eindeutige Prioritäten bei der Unterstützung von
sozial Benachteiligten und der Stärkung der Zukunftschancen von Kindern
und Jugendlichen in unserer Stadt setzt..
- für eine starke, geschlossene Linie gegen rechtsextremes Gedankengut, denn
dieses hat in Wuppertal keinen Platz!
Diese Politik können wir nur gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern umsetzen,
daher setzen wir auf eine echte, aktivierende Beteiligungskultur mit transparenten,
politischen Entscheidungsprozessen.


Am 25. Mai können Sie wählen: entscheiden Sie sich für weitere sechs Jahre großer
Koalition und damit am Ende sechzehn Jahre Mehltau über unserer Stadt? Oder
wollen Sie eine andere, sozialere und nachhaltigere Politik, die sich für eine neue
Debatten- und Beteiligungskultur einsetzt?
Ein Ende der großen Koalition im Rat geht nur mit starken GRÜNEN. Deshalb
brauchen wir Ihre Unterstützung am 25. Mai 2014.
Wir handeln aus Überzeugung, denn: Wir sind verliebt in unsere Stadt.


- Stärkung der lokalen Demokratie – mitmachen, mitentscheiden
Wuppertal hat eine ausgesprochen lebendige Bürgerschaft. Das soziale Engagement
ist allgegenwärtig und sichert viele wichtige Einrichtungen in der Stadt, die ohne
diese ehrenamtliche Beteiligung nicht möglich wären. Gerade in Zeiten leerer
kommunaler Haushalte ist die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich mit
ihren Erfahrungen und Fähigkeiten einzubringen, einzumischen und sich für ein
Weiterbestehen eines lebenswerten Wuppertals einzusetzen, unersetzbar. Dabei ist
die finanzielle Spende für eine kulturelle Spielstätte genauso wichtig wie das
ehrenamtliche Engagement in einer Jugendeinrichtung.
Gleichzeitig ist Wuppertal bei der Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in
politische Planungs- und Entscheidungsprozesse leider nicht so beispielgebend wie
es mit Blick auf das Engagement der Wuppertalerinnen und Wuppertaler
angemessen wäre. Dabei sind bürgerschaftliches Engagement und
Bürgerbeteiligung zwei Seiten einer Medaille. Eine aktive Bürgerschaft, die sich
einbringt, hat es verdient, dafür auch an wichtigen Entscheidungen beteiligt zu
werden, die die zukünftige Gestaltung ihrer Stadt betreffen.
Die nun anstehende Phase der Zurückgewinnung kommunaler Handlungsfreiheit
rückt einerseits durch den kommunalen Stärkungspakt wieder in erreichbare Nähe,
geht aber andererseits auch mit substantiellen Kürzungen und Streichungen
bisheriger städtischer Leistungen einher. Anstatt die Bürgerinnen und Bürger an der
politischen Priorisierung der Frage, welche Leistungen ersetz- oder verzichtbar sind,
zu beteiligen, setzt die konservative Wuppertaler Stadtspitze mit Rückendeckung der
Kooperationspartner auf intransparente Machtzirkel unter Ausschluss der
Öffentlichkeit. Politische Beteiligung ist unerwünscht. Hierunter leidet die politische
Kultur in unserer Stadt erkennbar, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die
politischen Entscheidungsträger und die Bereitschaft, sich in die politische Debatte
konstruktiv einzumischen.
Wir GRÜNE glauben, dass die Menschen in unserer Stadt mehr können. Wir sehen
in ihnen nicht nur Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, Geldgeberinnen und
Geldgeber oder ehrenamtlich Aktive, von denen verlangt werden kann, etwas für die
Stadt tun. Wir wollen ihnen Gelegenheit geben, sich einzumischen und die wichtigen
Weichenstellungen zur Gestaltung ihres unmittelbaren Lebensumfeldes mit zu
gestalten.
Es bedarf daher dringend einer ganzheitlichen Verwaltungsstrategie, um einerseits
die Informationen über politische Prozesse in unserer Stadt, die als Grundlage für die
politische Meinungsbildung wichtig sind, zu bündeln und zur Verfügung zu stellen
und andererseits geeignete Beteiligungsformate und –plattformen anzubieten,
themenbezogen stadtweit oder auf bezirklicher Ebene.
Die auf unsere Initiative beschlossene Einführung einer Onlineübertragung
(Livestream) der Ratssitzungen ist hierfür ein guter erster Aufschlag. Allerdings
müssen noch viele weitere Maßnahmen folgen. Wir wollen auf kommunaler Ebene
die Durchführung folgender Maßnahmen zur Stärkung der Transparenz und der
Bürgerbeteiligung prüfen:


Entwicklung von städtischen Leitlinien zur Bürgerbeteiligung
Damit Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit haben sich einzubringen, wollen wir
Leitlinien entwickeln, mit denen Beteiligung erleichtert werden soll. Wesentliche
Voraussetzung hierfür ist, dass die Verwaltung von sich aus auf geplante
Großprojekte und Vorhaben hinweist und mögliche Formen der Einbeziehung
aufzeigt. Vorbild hierfür sind unter anderem die Leitlinien für mitgestaltende
Bürgerbeteiligung der Stadt Heidelberg.
Wuppertal braucht eine echte Partizipation von Jugendlichen an politischen
Entscheidungsprozessen
Jugendliche haben etwas zu sagen und wollen etwas sagen. Dies aber nur, wenn
wirkliche Teilhabe möglich ist. Jugendliche sind Expertinnen und Experten ihrer
Lebenswelt und wollen ernst genommen und eingebunden werden. Wir fordern
daher langfristig tragfähige Strukturen der Jugendpartizipation in unserer Stadt.
Mittelfristig ist eine Änderung der Gemeindeordnung anzustreben, die zumindest im
Jugendhilfeausschuss und im Schulausschuss dafür sorgt, dass die Jugendräte und
das Schülerparlament ein Stimm- und Antragsrecht haben.
Wir setzen uns ein für:
- die Stärkung der direktdemokratischen Einflussmöglichkeiten auf die Politik
in unserer Stadt. Dafür sollen Maßnahmen zur besseren Information über
Bürgerbegehren und -entscheide geprüft werden. So könnte unter
anderem in die Beschlussvorlagen der Verwaltung ein verpflichtender
Hinweis darauf aufgenommen werden, ab welchem Zeitpunkt die Initiierung
eines Bürgerbegehrens zu dem jeweiligen Beschluss möglich ist und
welche weiteren Vorgaben zu beachten sind,
- einen Bürgerhaushalt, der diejenigen, die ihre Freizeit dafür aufbringen, um
Verwaltung und Politik zu beraten, ernst nimmt und sich tatsächlich mit
ihren Vorschlägen auseinandersetzt. Dafür sind Kooperationen mit
externen Stellen (wie der Bergischen Universität Wuppertal) sinnvoll und
wünschenswert. Außerdem erwarten die Menschen, dass sich die Politik
dann auch umfassend mit ihren Vorschlägen auseinandersetzt. Daher
bedarf es dringend einer nach Verabschiedung des Haushaltes
erfolgenden Rechenschaft, wie mit den eingegangenen Anregungen
verfahren wurde,
- Online-Petitionen: durch die Einrichtung von Online-Petitionen können im
Internet eingebrachte Vorschläge als Bürgeranträge in den Rat eingebracht
und dort behandelt werden,


- die Einführung eines Online-Umfrage-Tools, mit dem Einstellungen und
Meinungsbilder der Bürgerinnen und Bürger zu konkreten Fragestellungen
erhoben und abgefragt werden können,
- die Entwicklung eines städtischen Open-Governance-Konzeptes: die
Bereitstellung von städtischen Verwaltungsdaten stärkt erwiesenermaßen
das Vertrauen in Verwaltung und Politik, steigert die Nachvollziehbarkeit
politischer Prozesse und führt zu einer größeren Beteiligungsbereitschaft.
Außerdem kann sie zu einer Steigerung der Effizienz von
Verwaltungshandeln führen. Wir wollen, dass Wuppertal eine
Verwaltungsstrategie erarbeitet, mit der mehr Offenheit in das Miteinander
von Stadt und Bürgerschaft einzieht. Die bereits in Wuppertal vorhandenen
ehrenamtlichen Initiativen sind einzubeziehen und in ihrer Arbeit zu
unterstützen.


- Wuppertal zukunftsfähig machen
Klimaschutz
Die Bergischen GRÜNEN machen sich stark für eine 100% Erneuerbare Energie
Region Bergisches Land. Nach zwei erfolgreichen von uns angestoßenen
Erneuerbare Energien-Kongressen und der Unterzeichnung der „Bergischen
Erklärung“ durch viele Abgeordnete und Räte aus der Region, muss dieser Weg
konsequent weiter gegangen werden.
Nachhaltiges Wuppertal - klimafreundliche Stadt
Wir setzen uns für den Erhalt unserer Lebensräume ein. Wir wollen eine grüne Stadt
der kurzen Wege, der biologischen Vielfalt mit einer hohen Lebensqualität zum
Wohnen, Spielen, Natur erleben, Fortbewegen, Einkaufen und Arbeiten.
Grünanlagen und Parks, Wälder und Bäume in der Stadt, Fairer Handel,
Lebensmittel aus der Region aus ökologischem Anbau, Energie aus erneuerbaren
Stromquellen und umweltfreundliche Mobilität gehören dazu. Für die Zukunft wollen
wir die Weichen stellen für ein klimaneutrales Wuppertal in einer 100% Erneuerbaren
Energie Region Bergisches Land. Dafür brauchen wir die Energie- und
Verkehrswende. Wir fordern deshalb einen Stadtentwicklungsplan, der die gesamte
Stadt umfasst und integrierte Stadtteilkonzepte und einzelne Fachpläne wie
Jugendhilfeplan, Lärmminderungsplan und Klimaschutzprogramme mit einschließt.
Das ist gut für den Klimaschutz, gut für die Wirtschaft und schafft grüne
Arbeitsplätze. Mit den wichtigen Akteuren wie dem Wuppertal Institut, der
Energieagentur NRW, der Neuen Effizienz, der Bergischen Entwicklungsagentur, der
Bergischen Universität Wuppertal, dem Wupperverband, der Kreishandwerkerschaft,
den Wuppertaler Stadtwerken, der AG Erneuerbare Energien Bergisches Land und
vielen mehr ist unsere Region mehr als gut aufgestellt. Unser Ziel ist es, die
Wertschöpfung aus dem Ausbau der Erneuerbaren Energien in unserer Region zu
halten. Dabei haben wir nicht nur die Wirtschaft im Blick, sondern insbesondere auch
die Bürgerinnen und Bürger, die diese Entwicklung mitgestalten wollen und sich
beteiligen.
Aber wer Klimaschutz ernsthaft voranbringen will, kommt dabei nicht am Thema
Ernährung vorbei. Allein 15% des CO2-Ausstoßes verursachen wir weltweit nur
durch Nahrungsmittel, die weggeworfen werden! Das ist mehr als der Ausstoß des
gesamten Verkehrsbereichs. Auch der hohe Fleischkonsum trägt einen wichtigen Teil
zum CO2-Ausstoß bei – deshalb wollen wir nicht gleich alle Menschen zu
Vegetarierinnen und Vegetariern bekehren, aber eine Reduzierung des
Fleischkonsums könnte erheblich zum Klimaschutz beitragen und gibt jeder und
jedem die Möglichkeit, einen eigenen Beitrag zu leisten.
Wir setzen uns ein für:
- saubere, sichere und bezahlbare Energie,



- Energiegenossenschaften, um die Stromversorgung dezentral zu
gestalten,
- eine Zusammenarbeit der Bergischen Akteure (Kuratorium),
- mehr Aufklärung über einen nachhaltigen und fairen Lebensmittelkonsum,
- Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft,
- artgerechte Tierhaltung ohne Massentierhaltung,
- Klimafonds für energetische Altbausanierung, energieeffiziente Geräte/
Technologien und Investitionen in erneuerbare Energien,
- die Einhaltung der Abstandsregelungen zu Windkraftanlagen.
Zukunft der WSW
Der Beitrag der Wuppertaler Stadtwerke zur Energiewende im Bergischen Land ist
bisher bescheiden. Die WSW sind durch die Beteiligung an dem
Kohlekraftwerksprojekt in Wilhelmshaven in eine prekäre wirtschaftliche Lage
geraten. GDF Suez, der starke Partner der WSW, stellt Nachforderungen. Die
nötigen Millionen kann die WSW aus dem Energie- und Wassergeschäft nicht mehr
erwirtschaften. Auch die eigenen Heizkraftwerke stehen unter Kostendruck. Während
das abgeschriebene Heizkraftwerk in Elberfeld jetzt Gewinne abwirft, steht das
Heizkraftwerk Barmen überwiegend still, weil es bei den aktuellen Preisen für Gas
und den erzeugten Strom nicht mehr rentabel arbeiten kann. Die Wuppertaler
Stadtwerke müssen pro Jahr ungefähr 50 Millionen Euro Gewinn erwirtschaften, um
das Defizit im Verkehrsbereich zu decken. Das wird immer schwieriger. Langfristig
müssen neue Geschäftsmodelle für die WSW entwickelt werden. Wir sind überzeugt,
dass Windenergie dabei eine wichtige Rolle spielen wird.
Wir setzen uns ein für:
- die öffentliche und tabufreie Diskussion über die Neuausrichtung der
WSW,
- eine Diskussion über die Möglichkeit des Rückkaufs der Anteile von GDF
Suez,
- den Aufbau eines dezentralen Fernwärmenetzes,
- den Ausbau der Windkraft auch zur Gewinnerwirtschaftung,
- die Erhaltung des öffentlichen Personennahverkehrs im heutigen Ausmaß
und den Erhalt der Wuppertaler Schwebebahn,


- die Prüfung, ob die Kosten des Nahverkehrs langfristig durch eine
Nahverkehrsabgabe gedeckt werden können und gegebenenfalls die
Initiierung eines Modellprojektes mit Wuppertaler Beteiligung.
Auf Landes- und Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen, dass die Produktion
von Wärme und Strom in Gaskraftwerken wieder rentabel wird.


- Nachhaltige Stadtentwicklung – gut für die Stadt und ihre Menschen
Um die Erwärmung des Weltklimas auf maximal zwei Grad zu begrenzen, müssen
enorme Mengen an CO2-Emissionen eingespart werden. Mit dem Ziel, den CO2-
Ausstoß alle fünf Jahre um zehn Prozent zu reduzieren und dem Beschluss zur
Erarbeitung eines Klimaschutzkonzeptes für den Zeitraum bis 2020 ist die Stadt
Wuppertal auf einem guten Weg. Die von der Verwaltung und vom Wuppertal Institut
vorgeschlagenen und erarbeiteten Handlungskonzepte sind ambitioniert und müssen
konsequent umgesetzt werden. So kann Wuppertal als Stadt mit herausragenden
Klimaschutzmaßnahmen bundesweit wahrgenommen werden. In Verbindung mit
einer starken Ausrichtung des Wirtschaftsstandortes auf ökologische, effizienz- und
umwelttechnische Unternehmen führt dies zu einer neuen Profilierung innerhalb des
Städtewettbewerbs.
Wir setzen uns ein für:
- Niedrigenergiestandards bei allen öffentlichen Baumaßnahmen und
Energieeffizienzrichtlinien in der Bauleitplanung,
- verbindliche Festlegungen von Klimaschutzmaßnahmen in
Bebauungsplänen,
- städtebauliche Verträge mit Klimaschutzauflagen,
- Förderung des ökologischen Bauens,
- Festlegung von Vergabekriterien zu Baustoffen und ihrer Ökobilanz,
- die Entwicklung von Beratungs- und Beteiligungsangeboten für
Bürgerinnen und Bürger in Bezug auf erneuerbare Energien,
- den Erlass einer Solardachsatzung,
- den Bezug von Ökostrom für alle kommunalen Gebäude,
- die energetische Sanierung denkmalgeschützter Gebäude in
Zusammenarbeit mit der Quartiersentwicklungsgesellschaft (es gibt 4000
Baudenkmäler in Wuppertal!),
- die Entwicklung von Energieeinsparkonzepten im Verkehrsbereich,
- effiziente Energie- und Wärmetechniken wie Fernwärme,
Blockheizkraftwerke mit energieeffizienter Gas-Brennwerttechnik,
Biomassenutzung, Holzpellet- und Hackschnitzelheizungen und Kraft-
Wärme-Kopplung (KWK),
- die Förderung von Abwasserwärmenutzung, Photovoltaik, Erdgas,
Geothermie, effizienter Brennwerttechnik,


- den Neubau von Windkraftanlagen an geeigneten Standorten in Wuppertal
und der Bergischen Region,
- die Förderung von Betrieben bei der systematischen Reduzierung ihrer
Ressourcenverbräuche und Umweltbelastungen,
- die Wiederbelebung der „Wuppertaler Umweltinitiative“,
- Beschäftigungs- und Qualifizierungsprojekte für Arbeitslose in den
Bereichen Energieeffizienz, Ressourcenmanagement, Erneuerbare
Energie, Umweltmanagement,
- die Unterstützung und Anwerbung neuer Unternehmen mit den
Schwerpunkten Umwelt, Klimaschutz, Energie etc.,
- die Einbindung der Wuppertaler Stadtwerke, der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft und des städtischen Gebäudemanagements in
eine ökologische Standortstrategie,
- die Förderung einer zukunftsfähigen Stadtgestaltung durch Planungen,
Entwürfe, Wettbewerbe, Pressearbeit, öffentliche Diskussionen in einem
Zukunftsbeirat,
- einen beispielhaften öffentlichen Zukunftsprozess zum Erhalt und zur
Gestaltung des Platzes am Kolk, um den Stadtplatz als öffentliche Fläche
zu sichern.


- Arbeit in der Stadt – für die Stadt
In den letzten Jahren sind Tausende von Arbeitsplätzen in Wuppertal verloren
gegangen. Gleichzeitig verstärkte sich der Strukturwandel: weg vom produzierenden
Gewerbe hin zu Dienstleistungen, Konstruktion, Forschung und Entwicklung. Die
Zahl der neu entstandenen Arbeitsplätze reichte nicht, um die Arbeitslosigkeit
nachhaltig zu vermindern.
Immer mehr Wuppertalerinnen und Wuppertaler pendeln in die umliegenden
Großstädte, auch eine Folge von multinationalen Fusionen und
Arbeitsplatzverlagerungen. Wuppertal muss sich noch stärker den kleinen und
mittleren Unternehmen zuwenden. Sie sind noch nicht so stark von den globalen
Konzentrationsprozessen betroffen.
Wir setzen uns ein für:
- die Pflege bestehender Unternehmen statt hochfliegender
Neuansiedlungspläne,
- die intensive Beratung und Betreuung von Existenzgründungen.
Vernetzung
Die Wuppertaler Wirtschaft kann nur dann vorankommen, wenn sie sich auf die
eigenen Stärken besinnt. Die vorhandenen Potenziale müssen genutzt werden. Es
gibt bereits Kooperationsmodelle der kleineren Betriebe. Diese müssen verstärkt und
auf alle Branchen ausgeweitet werden. Netzwerke für das Handwerk sollen in erster
Linie Angebote für den lokalen Markt bieten. Branchennetzwerke müssen wiederum
mit den Organisationen vor Ort (IHK, Universität, Wirtschaftsförderung,
Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände) vernetzt werden. Gerade in den Bereichen
Automobilzulieferer, Regenerative Energien (zum Beispiel Windindustrie),
Werkzeuge und Metallverarbeitung können die Chancen der Firmen auf dem
Weltmarkt durch Cluster- und Netzwerkbildung verbessert werden. Die bereits starke
Exportorientierung der heimischen Wirtschaft kann durch gemeinsame
Marketingaktivitäten der Region Bergisches Land noch ausgebaut werden. Umwelt- und
Ressourcenschonung, die Verringerung von Umweltrisiken und nachhaltiges
Wirtschaften sind für zukunftsbeständige Betriebe von grundlegender Bedeutung.
Deshalb soll der Erfahrungsaustausch zu diesen Themen gefördert und verstärkt
werden.
Sozialhilfe und Arbeitslosengeld II
Wir werden auch in Zukunft wesentliche Teile von Hartz IV kritisieren und auf
Verbesserungen im System drängen. Grundsätzlich muss es darum gehen, die
gesetzlichen Grundlagen im Interesse der hilfebedürftigen Menschen gerecht,
schnell, effektiv, flexibel und bedarfsorientiert umzusetzen.


Wir werden uns weiterhin für qualitativ gute und den tatsächlichen Anforderungen
entsprechende Angebote vielfältiger sozialer Hilfen in Wuppertal in enger
Kooperation von öffentlicher und freier Wohlfahrtspflege einsetzen. Seit der
Einführung der Jobcenter unter kommunaler Federführung gilt es, die verbesserten
Möglichkeiten für die erfolgreichen Projekte im Bereich Qualifizierung und
Beschäftigungsförderung weiter auszubauen und zu entwickeln.
Wir setzen uns ein für:
- die Weiterführung und den Ausbau der finanziellen Förderung der freien
und unabhängigen Beratung von Menschen, die ALG I, ALG II oder
Sozialhilfe beziehen, durch Einrichtungen der freien Wohlfahrtpflege und
der Selbsthilfe,
- die Weiterführung der Jobcenter in kommunaler Verantwortung sowie eine
qualitativ bessere Ausbildung und arbeitsrechtliche Verbesserungen für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum Wohle aller Beteiligten,
- einen regelmäßigen Armutsbericht, der von der Stadt vorgelegt werden
soll,
- die Vermittlung von Finanzkompetenz, möglichst durch neutrale
Institutionen, weil immer mehr Menschen in Wuppertal verschuldet sind,
- eine niedrigschwellige und barrierefreie Beratung zur Vermeidung von
Energiearmut.
Arbeitsmarkt – Chancen für Ausbildung und Beschäftigung
In Wuppertal sind seit Jahren überdurchschnittlich viele Menschen ohne Arbeit und
eine Besserung ist nicht in Sicht – im Gegenteil: Es gibt einfach zu wenig
Arbeitsplätze.
Die Kommunalpolitik muss sich mehr für die Schaffung und den Erhalt von
Arbeitsplätzen in Wuppertal einsetzen. Wir sind für eine überbetriebliche
Organisation von Berufsausbildung, wobei der regionalen Arbeitsmarktpolitik eine
wichtige Aufgabe zukommt. Auch mit einem geringen Budget können arme
Kommunen vor Ort aktiv fördern. Mittel aus den Programmen der Bundesagentur für
Arbeit, des Landes NRW und der Europäischen Union müssen gebündelt werden,
um damit Akzente auf dem regionalen Arbeitsmarkt setzen zu können.


- Gerecht verteilen - Wir sorgen für solide kommunale Finanzen
Die Finanzlage der Stadt Wuppertal ist dramatisch. Die Verschuldung Wuppertals
liegt bei mehr als 1,9 Milliarden Euro (Stand Ende 2013). Die Stadt ist wegen der
Schulden fast handlungsunfähig, eine gestaltende Kommunalpolitik nur in sehr
engen Grenzen möglich.
Durch den Stärkungspakt Stadtfinanzen der rot-GRÜNEN Landesregierung hat die
Stadt eine finanzielle Entlastung bis 2021 erhalten. Damit einher geht ab 2016 ein
städtischer Haushalt ohne neue Kredite.
Die Finanzierung der Stadt Wuppertal kann nur mit einer durchgreifenden Sparpolitik
und einer fairen Ausstattung seitens des Bundes und des Landes NRW erfolgen.
Neben eigenen Bemühungen wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN eine faire Stärkung
der Einnahmen durch eine umfassende Strukturreform der Kommunalfinanzen bei
Land und Bund erreichen. Neben dem Ziel des Haushaltsausgleichs muss eine
Lösung für die Altschulden der Städte im Stärkungspakt gefunden werden.
Ein neuer Abstimmungsprozess zwischen Bund, Ländern und Kommunen
(Konsultationsprinzip) ist für Gesetzgebungsverfahren einzuführen. Wer ein
Leistungsgesetz beschließt, muss auch für die Finanzierung sorgen.
Wir wollen das Konzept des Bürgerhaushaltes, die Beteiligung bei der Aufstellung
der Haushaltspläne, in Wuppertal weiterentwickeln.
Der städtische Haushalt soll auf seine Auswirkungen auf die Gleichstellung von
Männern und Frauen überprüft und neu ausgerichtet werden. Der Ansatz des
Gender Budgetings wird schrittweise im Haushalt umgesetzt.
Wir setzen uns ein für:
- eine Haushaltspolitik, die gleichzeitig sparsam und nachhaltig ist,
- eine Strukturreform der Kommunalfinanzen,
- mehr Beteiligung und Information der Bürgerinnen und Bürger,
- eine intensivere kommunale Zusammenarbeit, um die Interessen des
bergischen Landes überregional zu stärken.
Gegen Korruption
Die Ereignisse der vergangenen 15 Jahre zeigen einen unveränderten
Handlungsbedarf in der Korruptionsbekämpfung. Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten
dafür ein, dass der Ehrenrat seine Arbeit fortsetzt und die Verhaltensregeln der
Ratsmitglieder überprüft. Bei Verstößen gegen die Regeln soll der Ehrenrat öffentlich
Empfehlungen geben.
Wir setzen uns ein für:


- die weitere Offenlegung sämtlicher finanzieller und wirtschaftlicher
Abhängigkeiten und Mitgliedschaften in Vereinen, Verbänden etc. sowie
aller Beratertätigkeiten,
- die Offenlegung der Wahlkampffinanzierung der Parteien.


- Klimaschutz ist Wirtschaftspolitik - heimische Wirtschaft fördern
Oberstes Ziel Wuppertaler Wirtschaftspolitik muss es sein, hier Arbeitsplätze zu
erhalten und neue, nachhaltige Arbeitsplätze im Bereich Dienstleistung, Handwerk,
Konstruktion, Forschung und Entwicklung zu schaffen. Wuppertal muss sich noch
stärker den innovativen und mittleren Unternehmen zuwenden.
Die Umsetzung einer ressourcen- und energiesparenden Produktion hat in den
letzten Jahren viele Arbeitsplätze gesichert und geschaffen. In der Altbausanierung
liegt ein großes Potenzial für heimische Handwerksbetriebe. Innovative,
umweltschonend produzierende Industrie- und Gewerbebetriebe haben die besten
Zukunftschancen und schaffen zusätzlich neue zukunftsorientierte Arbeitsplätze.
Wichtige Maßnahmen zur Erreichung unserer Klimaschutzziele wie zum Beispiel die
energetische Gebäudesanierung sind nur mit dynamischen und innovativen
Unternehmen möglich, die fernab der Massenproduktion kleine und mittlere
innovative Lösungen individuell gestalten und umsetzen können. Klimaschutz schafft
und sichert Arbeitsplätze und stärkt die regionale Wertschöpfung.
Die starke Exportorientierung der heimischen Wirtschaft kann durch gemeinsame
Marketingaktivitäten der Region Bergisches Land noch ausgebaut werden. Umwelt- und
Ressourcenschonung, die Verminderung von Umweltrisiken und nachhaltiges
Wirtschaften sind für zukunftsbeständige Betriebe von grundlegender Bedeutung.
Deshalb soll der Erfahrungsaustausch zu diesen Themen gefördert und verstärkt
werden. Wir wollen Wuppertal zum Standort für Umwelttechnologien,
Energieinnovationen und Ressourceneffizienz machen.
Wir setzen uns ein für:
- eine intensivere Zusammenarbeit der Firmen in Themenparks (zum
Beispiel Brachflächen und ehemalige Bahnflächen),
- die Gründung eines Clusters der Zulieferer für Windenergieanlagen,
- eine intensive Zusammenarbeit zwischen Universität, Technologiezentrum
und Unternehmen,
- die Förderung nachhaltigen Wirtschaftens in Betrieben.


- Bauen und Wohnen – Flächen sparen, Zukunft sichern
Unser Wohnverhalten ändert sich. Aufgrund von hohen Energiekosten,
stagnierenden Löhnen, fehlender Infrastruktur, des demografischen Wandels etc.
verliert das „Häuschen im Grünen“ an Bedeutung. Alternative Wohnformen in der
Innenstadt werden gesucht und müssen gefördert werden. Brachflächen können zu
attraktiven Wohngebieten umfunktioniert werden. „Junge Innovative oder neue Alte“
suchen ein Loft oder ein Stadthaus im Innenbereich in guter Nachbarschaft zum
Einzelhandel und mit ausreichender Infrastruktur für Jung und Alt. Das heißt auch
kinderfreundlich und barrierefrei.
Die nahezu 10.000 leer stehenden und oft nicht bewohnbaren Wohnungen, die
energetische Erneuerung des privaten und öffentlichen Gebäudebestandes und der
Schutz des Freiraumes sind die großen Herausforderungen im Wohnungsbau der
Stadt Wuppertal. Die Auswirkungen auf die Menschen in der Stadt, auf das
Stadtklima, die Wirtschaft, den Einzelhandel oder die Frage nach der
gesamtstädtischen Notwendigkeit müssen im Vorfeld abgewogen werden. Nur die
Interessen von Investoren im Blick zu haben, greift zu kurz.
Wir groß ist der Bedarf an Einzelhandels- oder Büroflächen für die nächsten 10 bis
15 Jahren? Wie verändert sich das Stadtbild, welche Auswirkungen auf das
Stadtklima sind zu erwarten? Die durch den Klimawandel prognostizierten extremen
Wetterlagen werden besonders den Bewohnerinnen und Bewohnern der Innenstädte
zu schaffen machen. Daher ist es unabdingbar, bei Bauvorhaben immer auch die
Auswirkungen auf das Stadtklima zu untersuchen. Weitere
Erschließungsmaßnahmen im Außenbereich bedeuten auch eine Mehrbelastung der
Gebührenzahlenden. Auch aus Gründen des Bevölkerungsrückganges ist es
unverantwortlich, den zukünftigen Generationen weitere finanzielle Belastungen
zuzumuten.
Wir wollen die über 4000 Denkmäler in Wuppertal erhalten und schützen. Bei der
Nutzung der Denkmäler müssen aktuelle Entwicklungen berücksichtigt werden. Wir
fordern zum Beispiel, dass nach einer Einzelfallprüfung Sonnenkollektoren auf
Dächern denkmalgeschützter Gebäude zugelassen werden.
Wir setzen uns ein für:
- eine stärkere Berücksichtigung der Belange von Frauen, Kindern,
Jugendlichen, Seniorinnen und Senioren, Migrantinnen und Migranten und
Menschen mit Behinderung sowie ihre stärkere Beteiligung bei
Planungsverfahren,
- die Vermeidung von Angstträumen bei allen Um- und Neubauten,
- die Entwicklung eines Konzeptes zur Anpassung an den Klimawandel im
Baubereich,
- eine Untersuchung der Auswirkungen von Bautätigkeiten auf das
Stadtklima,


- die Förderung alternativer Wohnformen in den Innenstädten,
- den Vorrang wiederverwertbarer und erneuerbarer Baustoffe vor neuen,
nicht erneuerbaren Baustoffen.
Flächenmanagement und Gewerbeflächen
Wohnbebauung und Gewerbeansiedlung verbraucht Flächen. Den Flächenverbrauch
zu reduzieren und dennoch neues Wohnen und Arbeiten zu schaffen ist die zentrale
Herausforderung der kommenden Jahre. Das Spannungsfeld zwischen
Flächenverbrauch und Flächenschutz aufzulösen ist Ziel des von Bündnis 90/DIE
GRÜNEN geforderten strategischen Flächenmanagements. Es muss verlässlich
festgelegt werden, welche Flächen zunächst im Innenstadtbereich zu welchem
Zweck umgestaltet bzw. aufgewertet oder saniert werden und welche Flächen für
private und öffentliche Investitionen bereit stehen. In Wuppertal gibt es eine Vielzahl
von kleinen, jahrzehntelang genutzten Industriebrachen. Mit gezielter Förderung des
Landes und des Bundes könnten sie für neue innovative und emissionsarme
Unternehmen entwickelt werden.
Wir setzen uns ein für:
- eine Netto-Null-Flächenpolitik, das heißt eine ausgeglichene Bilanz
zwischen neu bebauten und entsiegelten bzw. re-naturierten Flächen,
- Flächenentsiegelung, Flächenrecycling und ein Flächen- und
Brachflächenmanagement,
- den Erhalt ökologischer Verbundsysteme
- die Überarbeitung des Gewerbeflächenkonzeptes mit sich gegenseitig
ergänzenden Angeboten (Clusterbildung) im bergischen Raum,
- einen geringeren Flächenverbrauch durch eine regionale
Gewerbeflächenvermarktung in Gemeinschaft mit den Nachbarstädten,
- Flächen für ökologische Landwirtschaft,
- eine gemeinsame Wirtschaftsförderungsgesellschaft für das Bergische
Städtedreieck und die Nutzung eines leistungsfähigen EU-Büros der drei
Bergischen Großstädte zur Akquirierung von EU-Mitteln in der
Förderperiode 2014-2021,
- die Verhinderung des Gewerbegebiets Kleinehöhe,
- einen Verzicht auf weitere Ausweisungen von Siedlungsflächen auf der
grünen Wiese.


- Fair und Regional – Nachhaltiger Konsum für Verbraucherinnen und
Verbraucher
Auch die Wuppertalerinnen und Wuppertaler haben mit Preisanstiegen, hohen
Energiekosten und Qualitätsverfall zu kämpfen. Alternative Konsumstile wie Second
Hand, Carsharing, die Bergische Tausch- und Verschenkbörse etc. können Geld und
Ressourcen sparen, sind gut für Geldbeutel und Umwelt. Darüber hinaus sind der
Einkauf von Produkten aus der Region und der Umstieg auf Bioprodukte sinnvoll.
Die Nachfrage nach umweltfreundlichen Waren aus sozial- und umweltverträglicher
Produktion wird stärker. Faire Produkte müssen noch stärker in den Alltag Einzug
halten; dafür werden sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN auch in Zusammenarbeit mit
entsprechenden Organisationen einsetzen. Gleichzeitig muss die Stadt Wuppertal
ihre Vorbildfunktion nutzen und ein faires Beschaffungswesen einführen, zum
Beispiel mit dem Angebot von Fair Trade- und Bio-Produkten in öffentlichen
Einrichtungen.
Wir setzen uns ein für:
- die Weiterführung und dauerhafte finanzielle Absicherung der
Verbraucherberatung in Wuppertal,
- den Ausbau der Energieberatung,
- den Ausbau von Energiesparfonds,
- mehr Beratung und Aufklärung über die Herstellungsweise von Produkten,
- die Förderung der Landwirtschaft und Anreize für den ökologischen
Landbau.
Nachhaltiger Konsum und Abfallvermeidung
Fair, gesund und umweltfreundlich einkaufen vermeidet Müll. GRÜNE legen daher
einen Schwerpunkt auf Recycling, Tauschen, Reparatur, Wiederverwendung und auf
einen verantwortungsvollen Umgang mit Lebensmitteln. Dabei wollen wir die
Bürgerinnen und Bürger aktiv einbeziehen und Initiativen für nachhaltige Lebensstile
fördern.
Nachhaltiger Konsum, das heißt der Kauf von regionalen, biologisch angebauten,
verpackungsarmen Lebensmitteln, soll als Beitrag zum Klimaschutz auch verstärkt in
die Öffentlichkeitsarbeit mit einbezogen werden.
Abfallvermeidung ist unser Ziel, die Müllverbrennung ist auf ein Minimum zu
reduzieren. Eine Ausweitung der Kapazität des Müllheizkraftwerkes Wuppertal-Küllenhahn lehnen wir deshalb ab. Weniger Abfall pro Kopf bedeutet auch weniger
CO2-Emissionen. Das Müllheizkraftwerk produziert Energie aus der Müllverbrennung
und ist eingebunden in den regionalen Entsorgungsverbund EKOCity. Ein weiteres


Standbein für die Energiegewinnung kann die Verwertung von Bioabfall zur
Erzeugung von Biogas sein.
Wir setzen uns ein für:
- eine Stärkung der Abfallberatung bei der Stadt und der
Verbraucherzentrale,
- Informationen über Kampagnen, die einen verantwortungsbewussten
Umgang mit Nahrungsmitteln fördern, zum Beispiel über die Bedeutung
des Mindesthaltbarkeitsdatums, saisonal verfügbare Lebensmittel oder
Rezepte zur Resteverwertung,
- die Vermeidung von Einwegverpackungen in allen öffentlichen
Einrichtungen und der Wuppertaler Industrie,
- Aufklärung über Abfallvermeidung und Abfalltrennung, vor allem in Schulen
und Kindergärten, durch entsprechende Aufklärung und Schaffung von
Anreizen umsetzen,
- mehr Informationen und Beratung vor Ort in Fragen der Abfallverwertung,
- die langfristige Reduzierung der Müllverbrennung und keinen Ausbau von
Verbrennungsanlagen,
- eine Steigerung der Energiegewinnung aus dem Betrieb des
Müllheizkraftwerkes,
- die Ausstattung der abgeschlossenen Filterstaubdeponie mit einem
„Solarpark Küllenhahn“,
- die Verstärkung der Leistung („Repowering“) des auf dem Gelände der
AWG befindlichen Windrades in Wuppertal-Küllenhahn,
- die Stärkung der Abfallentsorgung in öffentlicher Hand,
- den Bau einer regionalen Biogasanlage im EKOCity-Entsorgungsverbund,
- den Ausbau der Sammlung von Bioabfällen und Speiseresten aus der
Gastronomie,
- die Einführung einer kommunalen Wertstofftonne,
- verstärktes Recycling von Baustoffen (Urban Mining).


- Mobilität und Verkehr - nachhaltig und gleichberechtigt
Um den Anforderungen des Klimaschutzes, der Luftreinhaltung, der Lärmreduzierung
und den Bedürfnissen der Wuppertalerinnen und Wuppertaler gerecht zu werden, ist
ein zukunftsfähiges Mobilitätskonzept notwendig.
Durch die 2012 von SPD, CDU und FDP beschlossenen Kürzungen des Wuppertaler
ÖPNV-Angebotes hat unsere Stadt bereits an Attraktivität verloren und einen Weg
eingeschlagen, der einer zukunftsfähigen Mobilität in Wuppertal widerspricht. Wir
werden gegen weitere zu befürchtende Kürzungen bei der Neuaufstellung des
Nahverkehrsplans (NVP) 2016 kämpfen und uns für die Stärkung des
Umweltverbundes (ÖPNV, Rad- und Fußgängerverkehr) im Berufs- und
Freizeitverkehr einsetzen.
Die Förderung der Elektromobilität ist ebenfalls ein wichtiger Schritt zur nachhaltigen
Mobilität, kann sich jedoch nicht nur auf die Einrichtung von Ladestationen
beschränken.
Wir setzen uns ein für:
- ein klimaschonendes und zukunftsfähiges Mobilitätskonzept mit einem
attraktiven Nahverkehrsangebot, dass den Bedürfnissen Aller gerecht wird,
- uneingeschränkten Zugang zu allen Angeboten von Bus und Bahn für
Menschen mit eingeschränkter Mobilität, zum Beispiel bei der Ausstattung
von Fahrzeugen und Haltestellen,
- die Förderung des multimodalen Verkehrs (kombinierte Nutzung von Auto,
Carsharing, ÖPNV, Rad),
- die Aufstellung eines Nahverkehrsplanes mit den Schwerpunkten
Nachhaltigkeit, Klimaschutz, demographischer Wandel, Inklusion als
offener und transparenter Prozess, Bürgerbeteiligung,
- die Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten (zum Beispiel
Bürgerticket, fahrscheinloser ÖPNV),
- die Stärkung des Park&Ride-Systems,
- eine Marketingstrategie zur Steigerung des Fahrgastaufkommens im
ÖPNV,
- ein Konzept zur Förderung der Elektromobilität mit Öko-Strom in Wuppertal
(Schwebebahn, Ladestationen, Pedelecs, E-Bikes, E-Autos etc.),
- die Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen bei der Planung von
Verkehrswegen,


- den Rückbau von Fahrstreifen, die nicht benötigt werden, damit der
gewonnene Platz zur Verbreiterung der Geh- und Radwege genutzt
werden kann,
- die Fertigstellung des Döppersbergs als ÖPNV-Knotenpunkt und
attraktives Eingangstor für die Stadt ,
- die Optimierung der Parkraumbewirtschaftung,
- die Ausweitung vorhandener Fußgängerzonen und die Einrichtung neuer
Fußgängerbereiche, zum Beispiel im Luisenviertel,
- das Prinzip, bei der Stadtplanung, insbesondere bei Neubaugebieten, auf
Verkehrsvermeidung und -verminderung zu achten,
- die modellhafte Umsetzung von autofreien Wohnvierteln,
- die Erarbeitung von Modellen zu Shared Space (gemeinschaftliche
Verkehrsflächen),
- einen Straßenraum, der für Fußgängerinnen und Fußgänger freundlicher
gestaltet wird,
- die Ausweitung der Tempo-30-Zonen,
- das Einschränken von Gehwegparken,
- City-Logistik für den Güterverkehr,
- die Reduzierung der betriebsbedingten Mobilität der Stadtverwaltung
(Dienstreisen, LKW-Verkehre, Berufspendlerinnen und -pendler), mehr
Pedelecs und E-Bikes, klimafreundliche Elektrofahrzeuge bei
Neuanschaffungen (auch für die Dienstwagen von Oberbürgermeister und
Kämmerer), mehr ÖPNV-Nutzung,
- die konsequente Umsetzung von Schallschutzmaßnahmen und
Lärmminderungsplänen,
- Mobilität für alle Verkehrsmittel auch im Winter. Priorität bei der Arbeit des
Winterdienstes müssen zunächst die Straßen mit Busverkehr und die
Bürgersteige haben,
- die Prüfung von Alternativen zu umweltschädlichen Tausalzen.
Auf Bundes- und Landesebene setzen wir uns ein für:
- die Einführung von gesetzlichen Regelungen für schadstoffarme,
spritsparende und lärmreduzierte Maschinen, Motoren und Fahrzeuge,


- die Durchsetzung von Tempo 80 auf der A46 im Stadtgebiet für bessere
Luft, weniger Lärm und mehr Sicherheit,
- die Abkehr von einem autobahnähnlichen Ausbau der Parkstraße/ L419,
- die dauerhafte Finanzierung des Sozialtickets durch Land oder Bund.
Wir machen Wuppertal zur Fahrradstadt
Die Nordbahntrasse wird voraussichtlich Ende 2014 durchgängig befahrbar sein und
damit das Highlight des innerstädtischen und touristischen Radverkehrs sein. Ein
nachhaltiger Tourismus auf dem Fahrrad wird sich entwickeln, der Besucherinnen
und Besuchern vieles bietet. Eine optimierte Erreichbarkeit der attraktiven
Wuppertaler Sehenswürdigkeiten auch von der Trasse wird noch mehr Chancen für
den Tourismus bieten. Das Fahrrad, Pedelec und E-Bike werden somit auch mehr
und mehr alltagstauglich. Die Förderung der Elektromobilität ist daher nicht nur auf
Autos zu beschränken, sondern bezieht Rad fahrende mit ein.
Wir setzen uns ein für:
- ein sicheres Radwegenetz in Wuppertal mit einem abgestimmten
Radverkehrskonzept,
- die Öffnung aller geeigneten Einbahnstraßen für den Radverkehr in
Gegenrichtung,
- eine rasche Umsetzung der Anbindungen an die Nordbahntrasse,
- die Anbindung der Sambatrasse an die Elberfelder Innenstadt,
- den Ausbau weiterer ehemaliger Bahntrassen als Rad- und Wanderwege,
zum Beispiel der Schwarzbach-Viadukt Richtung Langerfeld
(Förderprogramm Soziale Stadt), Verlängerung der Nordbahntrasse über
Wichlinghausen hinaus in Richtung Schwelm, Trasse Loh-Hatzfeld,
- die Bereitstellung finanzieller Mittel für den Ausbau des Radverkehrs im
städtischen Haushalt,
- mehr Radfahrstreifen auf den Straßen, weniger kombinierte Rad-/
Fußwege,
- mehr Radverkehr in vorhandenen Fußgängerzonen,
- die Öffnung geeigneter Busspuren für den Radverkehr,
- die Verbesserung der Mitnahmemöglichkeiten von Rädern in Bussen und
Bahnen,


- die Förderung von Bike Sharing-Systemen und
- ein Radleitsystem zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt wie das
Tanztheater Pina Bausch und Opernhaus, Schwebebahn, städtebaulich
interessante Stadtviertel und Plätze, Zoo und Museen, Parks und
Grünanlagen.


- Natur, Landschaft, Wasser schützen – für mehr Lebensqualität
Wuppertal hat zahlreiche Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete, die wir sichern
und weiter entwickeln wollen. Der Schutz von Lebensräumen, die Vernetzung von
Naturflächen (sogenannte „Trittstein Biotope“) auch im innerstädtischen Bereich und
die Ausweisung von weiteren Natur- und Bodendenkmalen sollen das „grüne“ Image
von Wuppertal festigen. Wichtig ist uns auch der Erhalt unserer Kulturlandschaft in
Zusammenarbeit mit den Wuppertaler Landwirtinnen und Landwirten. Dabei legen
wir großen Wert auf eine Landwirtschaft ohne Gentechnik sowie die vermehrte
Umstellung auf ökologischen Landbau und mehr Direktvermarktung.
Auch wenn in der Wupper inzwischen wieder Lachse leben, bleibt die
Qualitätsverbesserung der Wupper und der anderen Gewässer im Sinne der
Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) auch in den nächsten Jahren eine
wichtige Aufgabe.
Um auch im innerstädtischen Raum eine höhere Lebensqualität und vor allem ein
gesundes Lebensumfeld zu schaffen, ist die Einhaltung der EU-Richtlinien zu
Luftreinhaltung und Lärmschutz von großer Bedeutung.
Wir setzen uns ein für:
- die enge und erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen der Stadt und dem
Wuppertaler Tierheim unter der Beteiligung des veterinärmedizinischen
Dienstes,
- die Wiedereinführung einer bürgerInnenfreundlichen Baumschutzsatzung,
- die weitere Ausweisung und Vernetzung von Naturschutzgebieten und
Biotopen,
- eine Landwirtschaft, die vermehrt ökologischen Landbau betreibt,
- eine naturnahe Waldwirtschaft,
- die konsequente Umsetzung von Maßnahmen des Luftreinhalteplans, um
die Belastung mit NO2 zu reduzieren,
- die zügige Umsetzung und Fortschreibung des Lärmaktionsplans,
- eine effektive Bürgerbeteiligung,
- die konsequente Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL),
- Beschilderung in Landschaftsschutzgebieten und an landwirtschaftlichen
Flächen, die auf die besonderen Werte der jeweiligen Flächen hinweisen
und


- die klare Trennung von Reit- und Wanderwegen, Pflege und Erhaltung der
Wanderwege.


- Wir entwickeln die urbane Stadt
Viele Wuppertalerinnen und Wuppertaler wünschen sich attraktive öffentliche Räume
in einer architektonisch ansprechenden Umgebung. Bei der Planung des öffentlichen
Raums wollen wir deshalb die stärkere Berücksichtigung gestalterischer
Gesichtspunkte. Die Stadtmöblierung (Bänke, Beleuchtung, öffentliche Werbung etc.)
soll sich ansprechend in das Umfeld einfügen. Plätze in den Innenstädten möchten
wir fit machen für den demographischen Wandel, das heißt sie müssen nutzbar sein
für alle Generationen und alle gesellschaftlichen Gruppen. Das steigert die Qualität
des öffentlichen Raums.
Wuppertal hat viele schöne Gebäude, die geschützt werden müssen. Vor allem die
historische Bausubstanz ist für uns schützenswert, denn sie prägt das Bild der Stadt.
Statt der Preisgabe von immer mehr Gebäuden an Investoren fordern wir die
Erhaltung typischer Gebiete mit ihrem besonderen Charakter.
Die begonnenen Stadtteilprojekte am Ostersbaum, auf dem Ölberg, am Arrenberg, in
Unterbarmen und Wichlinghausen wollen wir fortführen. Dort haben sich Menschen
aus dem Stadtteil zusammengefunden, um gemeinsam mit wenig Geld aber vielen
Ideen ihr Quartier zu entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, finanzielle Mittel für
innovative Städteprojekte bereit zu stellen.
Wir treten ein für die Erarbeitung von Einzelhandelskonzepten mit dem Ziel, eine
fußläufige Versorgung für alle bestehenden und zukünftigen Viertel zu gewährleisten
anstelle der Ansiedlung von Discountern auf unerschlossenen Flächen am
Stadtrand.
Wir setzen uns ein für:
- die Förderung von autofreiem und autoarmem Wohnen. Dazu gehört auch
die Bereitstellung von mehr Raum für Fußgängerinnen und Fußgänger
sowie Rad Fahrende,
- die Gestaltung wichtiger städtebaulicher Achsen mit dem Ziel einer
höheren Attraktivität für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Rad
Fahrende,
- die Erstellung von Masterplänen für die Innenstädte von Elberfeld und
Barmen und die Erstellung und Umsetzung von Konzepten für die anderen
Stadtteile,
- den Erhalt der funktionsfähigen Innenstadtbereiche und damit gegen
Einkaufszentren außerhalb der Innenstädte (wie zum Beispiel das große
Fachmarktzentrum um den geplanten IKEA-Markt).


- Kultur – das Herz einer lebenswerten Stadt
Wir GRÜNE stehen an der Seite der Kulturschaffenden in Wuppertal. Ihre Arbeit ist
unverzichtbarer Bestandteil für eine lebendige, demokratische Stadt. Im Erleben von
Kunst- und Kulturangeboten eröffnen sich Möglichkeiten der Reflexion, des „Quer-Denkens“, der sinnlichen Erfahrungen. Kunst und Kultur ermöglichen uns, die Welt
mit anderen Augen zu sehen – wir lernen Toleranz, aber auch den Mut, neue Wege
zu gehen. Sie sind damit auch Motor für Veränderung und Innovation.
Wuppertal braucht einen Kulturentwicklungsplan
In der Vergangenheit hat es keine nachhaltige Kulturpolitik in Wuppertal gegeben.
Das wollen wir ändern! Wuppertal braucht einen Kulturentwicklungsplan, der
verbindliche Kriterien für den Erhalt und die Entwicklung des kulturellen Lebens in
Wuppertal aufstellt.
Eine Förderung nach dem Gießkannenprinzip halten wir GRÜNE für genauso
unsinnig wie eine ausschließliche Konzentration auf sogenannte Leuchtturmprojekte.
Wir setzen uns ein für:
- einen Kulturentwicklungsplan, der auch die anderen Förderinstitutionen in
der Stadt berücksichtigt.
Kulturelles Angebot für Alle
Für ein vielfältiges kulturelles Leben in unserer Stadt müssen Künstlerinnen und
Künstler gute Arbeitsbedingungen vorfinden – aber auch die Nutzung von kulturellen
Angeboten muss allen Wuppertalerinnen und Wuppertalern offen stehen,
unabhängig vom Geldbeutel oder Bildungsstand. Deshalb treten wir GRÜNE dafür
ein, dass das kulturpädagogische Angebot erhalten und ausgebaut wird. Vor allem
Kinder und Jugendliche sollen die Möglichkeit haben, Kulturangebote für sich zu
entdecken und aktiv oder passiv zu erleben.
Wir setzen uns ein für:
- den stärkeren Ausbau dezentraler Angebote wie zum Beispiel in
Jugendzentren oder Schulen,
- die Demokratisierung von Kultur, um alle Alters- und Bildungsgruppen zu
erreichen,
- den Ausbau der Förderung von kultureller Bildung.
Kultur im Quartier


Wir GRÜNE wollen Stadtteilkultur stärken. Die eigene Lebensqualität, aber auch das
Zusammenleben wird durch gemeinsamen Kunst- und Kulturgenuss noch vergrößert.
Jeder Stadtteil hat eine besondere Geschichte, die in Kulturprojekten aufgegriffen
wird. Die Identifikation mit dem eigenen Stadtteil wird höher, je mehr man von seiner
Geschichte weiß. Je mehr kulturelle Angebote in einem Stadtteil zu finden sind, desto
geringer ist die Gefahr, dass er verwahrlost. Denn die Menschen fühlen sich durch
ihre stärkere Bindung auch stärker verantwortlich. So kann Kunst und Kultur auch
hier ein Motor für gesellschaftliche Teilhabe und Verantwortung sein.
Wir setzen uns ein für:
- die Stärkung von Stadtteilzentren.
Kulturförderung ausbauen
Für die Kunst- und Kulturschaffenden muss ein transparentes und verlässliches
Fördersystem vorhanden sein. Kulturförderung sollte eine kommunale Pflichtaufgabe
sein. Deshalb treten wir GRÜNE dafür ein, dass mindestens zwei Prozent der
finanziellen Mittel des kommunalen Haushalts für die Künste und die Kulturförderung
bereitgestellt werden. Die Vergabe soll sich am von uns geforderten
Kulturentwicklungsplan orientieren. Bei der Vergabe sind die Vorschläge im Rahmen
des Bürgerhaushalts zu berücksichtigen.
Wir setzen uns ein für:
- eine verbindliche Untergrenze für die Honorare, sobald städtische
Einrichtungen Auftraggeber sind.
Kommunales Handlungskonzept Interkultur
GRÜNE wollen Interkultur stärken. Für das Kommunale Handlungsprogramm
Interkultur, das vom Rat der Stadt 2008 beschlossen wurde, müssen die finanziellen
und personellen Grundlagen zur Umsetzung geschaffen werden.
Zeigt her Eure Künste!
Eine regelmäßige Leistungsschau für die verschiedenen Kunst- und Kulturbereiche
kann Kristallisationspunkte für die Kulturszene schaffen. Diese Leistungsschauen
(Ausstellungen, Konzertreihen, Aufführungen etc.) könnten dabei jeweils unter ein
konkretes Motto gestellt werden, um einen thematischen roten Faden zu definieren.
Wir GRÜNE schlagen hier für ein erstes städtisches Kunstfestival das Thema
„Heimat“ vor.
Hochkultur und Freie Szene zusammen denken


Wir GRÜNE wollen unser Theater, die Oper, das Sinfonieorchester sowie das Von
der Heydt-Museum in ihrer Qualität erhalten. Auch hier sollen die
kulturpädagogischen Angebote ausgebaut werden, um verstärkt junges Publikum zu
erreichen. Zudem müssen interkulturelle Brücken zu den vielen verschiedenen
Gruppen und Initiativen der Migrantinnen und Migranten geschlagen werden. Auch
dies muss Teil eines Konzeptes eines Kulturentwicklungsplanes für Wuppertal sein.
Die Kluft zwischen der sogenannten „Hochkultur“ und der Freien Szene darf nicht
größer werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Haushaltsmittel hier ausgewogen
eingesetzt werden. Zudem soll es zu einer Aufrechterhaltung von Kooperationen
kommen, die insbesondere auch die Freie Szene stärker absichert.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- Probe- und Atelierräume in öffentlichen Gebäuden für die Freie Szene und
Jugendkultur zur Verfügung gestellt werden. Hier liegt ein großes
Potenzial, das bisher noch ungenutzt ist.
Die Aufgabe des Schauspielhauses als Spielstätte der Wuppertaler Bühnen hat
bundesweit viel Aufmerksamkeit auf sich gezogen und steht als Symbol für die
desaströse Finanzlage der Stadt. Wir wollen, dass das Gebäude, das eines der
markantesten Kulturgebäude Deutschlands ist, erhalten bleibt.
Wir setzen uns ein für:
- die Nutzung des Gebäudes als internationales Tanzzentrum mit
Theaterarchiv.
Künstlerinnen verdienen nicht nur Anerkennung
In Wuppertal leben und arbeiten eine Vielzahl kulturschaffender Frauen. Sie arbeiten
in den unterschiedlichsten Sparten, alleine oder in Gruppen und Verbänden und sind
häufig Initiatorinnen von Projekten. Bei städtischen Ausstellungen und der Vergabe
von Preisen werden sie allerdings seltener als Männer bedacht.
Die Wertschätzung für unsere Künstlerinnen drückt sich für uns GRÜNE auch darin
aus, dass sie adäquat bezahlt werden. Viele Künstlerinnen leben am
Existenzminimum.
Wir setzen uns ein für:
- eine KünstlerInnenförderung, bei der die Frauenförderung verstärkt eine
Rolle spielt.


- Soziale Stadt – Stadt für Alle
Auch für Wuppertal gilt, was überall in Deutschland in den nächsten Jahrzehnten die
gesellschaftliche Entwicklung prägen wird: der Anteil älterer Menschen an der
Bevölkerung wird sich deutlich erhöhen. Eine soziale Politik muss dem
demografischen Wandel Rechnung tragen – oftmals profitieren davon auch die
übrigen Altersgruppen.
Älter werden im Tal
Die meisten Menschen möchten auch im Alter in ihrem vertrauten Quartier bleiben,
nach Möglichkeit sogar ein selbstbestimmtes Leben in ihrer eigenen Wohnung
führen. Für viele von ihnen ist der Lebensmittelladen an der Ecke, der Frisör, die
Arztpraxis oder der SeniorInnentreff ein notwendiger Bestandteil ihres Lebens. Die
Kommunalpolitik muss für eine seniorInnengerechte Infrastruktur in allen
Lebensbereichen sorgen. Dazu gehören die Stadtplanung, die Verkehrspolitik, die
Nahversorgung ebenso wie seniorInnenfreundliche Dienstleistungen der
Stadtverwaltung. Wir unterstützen die Erprobung und Förderung alternativer
Wohnformen, die es erlauben, den Tagesablauf so individuell wie möglich zu
gestalten, aber dort Hilfe bieten, wo sie benötigt wird. Noch werden rund 70% der
Pflegeleistungen für ältere Menschen von Frauen in den Familien erbracht.
Zunehmende Mobilität und Veränderungen in den Familienstrukturen machen jedoch
ergänzende Pflegeangebote nötig. Dazu kommt, dass auch die Zahl der
alleinstehenden Seniorinnen und Senioren ohne direktes familiäres Umfeld ansteigt.
Hier gilt es durch ein aktives Quartiersmanagement dafür zu sorgen, dass allein
lebende Menschen weiterhin soziale Kontakte pflegen. Sowohl im stationären als
auch im ambulanten Bereich müssen die Angebote der kultursensiblen Pflege
deutlich ausgebaut werden. Wir GRÜNE unterstützen zum Beispiel Moscheevereine
dabei, solche Angebote zu schaffen, die für alle Wuppertalerinnen und Wuppertaler
offen sein sollten.
Die demografische Entwicklung macht darüber hinaus eine neue Kultur der
Altersarbeit und der Anerkennung gesellschaftlicher Leistungen nötig. Denn
Älterwerden ist kein Defizit, sondern kann beruflich wie sozial neue Kompetenzen mit
sich bringen. Daher setzen sich die GRÜNEN auch am Arbeitsmarkt für neue
Perspektiven für ältere Beschäftigte, für Konzepte des „lebenslangen Lernens“ und
die gesellschaftliche Einbindung von Seniorinnen und Senioren in ehrenamtlichen
Engagements ein.
Ein anderes Phänomen ist das der – oft versteckten – Altersarmut. Es betrifft in der
Regel Frauen in einem hohen Alter, die vielfach aus Scham keine staatliche Hilfe in
Anspruch nehmen wollen oder die Hilfsangebote gar nicht kennen.
Wir setzen uns ein für:
- die Direktwahl einer Seniorenvertretung durch die Wuppertaler Seniorinnen
und Senioren,


- den Ausbau bestehender offener Angebote für Seniorinnen und Senioren
in den Stadtteilen,
- neue Arbeitsmarktkonzepte für ältere Beschäftigte,
- Umschulungen und Qualifizierungen auch für ältere Arbeitslose,
- die Bekämpfung der Altersarmut, indem Hilfsangebote zum Beispiel durch
Kirchengemeinden oder Hausärzte bekannt gemacht werden,
- eine ortsnahe medizinische Versorgung für chronisch Kranke,
- zielgruppenspezifische Pflegeangebote im ambulanten und stationären
Bereich (zum Beispiel für die wachsende Zahl alt werdender Migrantinnen
und Migranten, aber auch psychisch Kranke, Demenzkranke und
Suchtmittelabhängige),
- die Förderung alternativer Wohnformen und den Aufbau von flexiblen und
finanziell gesicherten Hilfsnetzen aus Angehörigen, Ehrenamtlichen und
professionellen Diensten,
- gut ausgebildetes und ausreichendes Pflegepersonal sowie eine
erleichterte Anerkennung von Qualifikationen, die im Ausland erworben
wurden,
- eine breite Information zur Unterstützung pflegender Angehöriger,
- ein verbessertes Angebot der kultursensiblen Pflege,
- die Einrichtung einer „Beschwerdestelle Pflege“.
Gesund leben und gesund bleiben in Wuppertal
Wuppertal bietet ein breites Angebot medizinischer Dienstleistungen: sowohl die
Krankenhäuser als auch zahlreiche Facharztpraxen sind hoch spezialisiert und
halten zur Unterstützung von Diagnose und Therapie Geräte nach dem modernsten
Stand der Technik vor. Wir freuen uns, dass es in Wuppertal auf GRÜNE Initiative
hin seit 2010 für jedes Neugeborene ein Babybegrüßungspaket mit vielen
Informationen für die Eltern gibt. Das ist jedoch nur ein kleiner Baustein. Denn wie
groß der Handlungsbedarf ist zeigt nicht zuletzt die Schuleingangsuntersuchung von
2011, die einen deutlichen Anstieg übergewichtiger Kinder aufzeigt. Außerdem
sollten private Initiativen, die sich für Gesundheitsförderung engagieren, besser
unterstützt werden. So wäre es wünschenswert die Wuppertaler Idee des „Winzig$“,
mit dem viele Angebote rund um Schwangerschaft, Baby und Kleinkind bezahlt
werden können, im gesamten Stadtgebiet umzusetzen. Darüber hinaus eignen sich
die Nachmittagsangebote in Kitas und Ganztagsschulen, um Themen wie Bewegung
und gesunde Ernährung aufzugreifen. Dazu ist aber auch erforderlich in den
Quartieren Spiel- und Sportflächen zu erhalten und zu schaffen, wo Kinder und


Jugendliche sich bewegen können. Leider ist auch heute noch der soziale Status
oftmals ausschlaggebend für den Gesundheitszustand der Menschen.
Wir setzen uns ein für:
- ein verbindliches Handlungsprogramm zur Gesundheitsförderung mit
kontrollierbaren Zielen in Zusammenarbeit mit den anderen Bergischen
Städten,
- eine optimale ambulante und stationäre Versorgung, die präventiv und
vorausschauend ansetzt und den Menschen als Ganzes betrachtet, statt
einzelne Krankheitssymptome zu behandeln,
- gut ausgebildetes und ausreichendes Personal in sämtlichen
Pflegeberufen,
- eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung, die auch den Krankheiten
vorausgehendes Risikogeschehen in allen Lebensbereichen erfasst und
Möglichkeiten der Prävention darstellt,
- eine stärkere Anbindung der Gesundheits- und Pflegekonferenz an die
übergeordneten politischen Gremien,
- eine intensivere Beachtung der Auswirkungen von Umweltbelastungen wie
Lärm und Abgasen und streben mittelfristig die Einrichtung einer
Umweltambulanz an.
Ein besonders sensibles Thema bei der Gesundheitsvorsorge ist das Thema HIV
bzw. Aids. Es beherrscht längst nicht mehr die Schlagzeilen, ist aber immer noch ein
Tabu - umso mehr bedürfen Infizierte umfassender Unterstützung und Hilfe. Durch
neue Medikamente ist HIV/Aids nicht mehr automatisch lebensbedrohlich. Daher
nimmt aber auch die Bereitschaft zu ungeschütztem Sex wieder zu. Besonders
betroffen von dem Risiko sich zu infizieren sind Sexarbeiterinnen und -arbeiter
(Prostituierte).
Wir setzen uns ein für:
- die Verstärkung der Informationen zur Prävention von HIV-Infektionen im
Rahmen der Kooperation der Bergischen Gesundheitsämter,
- die intensivere Betreuung von Sexarbeiterinnen und -arbeitern vor allem
bei der aufsuchenden Arbeit in Zusammenarbeit mit den freien Trägern. Da
es sich hierbei überwiegend um Menschen mit Migrationshintergrund
handelt, sind Sprachmittler immer hinzuzuziehen,
- die Einbindung der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte in die Planung
der sozial-medizinischen Aktivitäten des Gesundheitsamtes,


- die Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit zum Thema sexuell übertragbare
Krankheiten.
Versorgung für psychisch erkrankte Menschen
Das Versorgungssystem für psychisch erkrankte Menschen in Wuppertal muss trotz
enger werdender finanzieller Spielräume quantitativ und qualitativ ausgebaut werden.
Daran hat die „Arbeitsgemeinschaft für Psychosoziales und Behinderung“ mit ihren
angeschlossenen Fachgruppen einen großen Anteil. Positiv wirkt sich dabei auch der
Zusammenschluss der Stiftung Tannenhof mit der Fachklinik Langenberg aus,
ebenso wie die geplante Errichtung einer Klinik für Gerontopsychiatrie. Wir setzen
uns nach wie vor für eine Trägervielfalt ein, um die freie Wahl des
Therapieangebotes aufrechtzuerhalten. Hier können Synergieeffekte erzielt werden.
Trotzdem ist es leider immer noch eine Tatsache, dass es in Wuppertal keine
stationäre psychiatrische Versorgung gibt. Selbst eine Tagesklinik könnte nur eröffnet
werden, wenn im Gegenzug vollstationäre Betten abgebaut würden. Auf der anderen
Seite steigt die Zahl der Menschen mit psychiatrischen Erkrankungen drastisch an,
sodass es zum Teil zu unzumutbar langen Wartezeiten auf einen Therapieplatz
kommt.
Wir setzen uns ein für:
- den weiteren bedarfsgerechten Ausbau im stationären und teilstationären
Bereich,
- die Einbindung von Selbsthilfe- und Angehörigengruppen in die Planung
und die Arbeit der psychosozialen Hilfesysteme,
- wohnortnahe Angebote zur Rehabilitation nach einer stationären Therapie,
- die Verbesserung des Zugangs von psychisch schwer erkrankten
Menschen zur Psychotherapie,
- die personelle Aufstockung des sozialpsychiatrischen Dienstes der Stadt
Wuppertal, damit dieser in die Lage versetzt wird, seinen Aufgaben in
vollem Umfang nachkommen zu können,
- ein Angebot von Präventionsarbeit für psychische Gesundheit an Schulen,
- die Absicherung und den Ausbau des Kriseninterventionsdienstes,
- die Sicherung und Stärkung der Sozial-Psychiatrischen Zentren, zum
Beispiel während der Wartezeit auf einen Therapieplatz oder nach einer
stationären Therapie,
- die Schaffung von öffentlich finanzierten zielgruppenspezifischen
Arbeitsplätzen im Rahmen von Sozialgesetzbuch II und Sozialgesetzbuch
XII,


- einen Krankenhausbedarfsplan (auf Bundesebene), der an die steigenden
Fallzahlen im Bereich der psychiatrischen Erkrankungen angepasst wird
und dass die Zahl der Zulassungen für niedergelassenen
Psychotherapeutinnen und -therapeuten erhöht wird.
Sucht erkennen und vorbeugen
Suchterkrankungen und Abhängigkeit von legalen und illegalen Drogen treten quer
durch alle gesellschaftlichen Schichten und in allen Altersgruppen von Jugendlichen
bis zu alten Menschen auf. Während die klassischen, legalen Drogen Alkohol und
Nikotin immer wieder öffentlich thematisiert und zumindest teilweise erfolgreich
bekämpft werden, breiten sich andere Formen der Sucht schleichend aus. Bei älteren
Menschen ist zunehmend die Abhängigkeit von Medikamenten festzustellen,
während Jüngere der Medienabhängigkeit, zum Beispiel in Form der Computer(spiel-
)sucht oder der Internetsucht verfallen. Fast allen Suchterkrankungen ist gemeinsam,
dass sie nicht nur die erkrankte Person betreffen, sondern das gesamte Umfeld
erheblich darunter leidet. Bei der Automatenspielsucht kommt noch ein enormer
finanzieller und auch volkswirtschaftlicher Verlust hinzu. Wir begrüßen, dass sich die
Stadt Wuppertal mit einem Spielhallenkonzept und einem Handlungskonzept zum
Thema Sucht im Alter dieser Problematiken angenommen hat. Die Behandlung von
Suchtkranken erfordert einen fachlich qualifizierten, niederschwelligen Umgang, der
von den Erkrankten auch akzeptiert wird. Oftmals muss der Anstoß für eine
Behandlung aus dem Umfeld des Erkrankten erfolgen. Deshalb ist es besonders
wichtig, die Öffentlichkeit für das Thema zu sensibilisieren und Beratungsstellen
auszubauen. Darüber hinaus muss die Prävention im Suchtbereich insbesondere
auch für Kinder und Jugendliche ausgebaut werden.
Wir setzen uns ein für:
- den Ausbau des Hilfesystems für suchtkranke Menschen bei präventiven,
begleitenden und behandelnden und aufsuchenden Hilfen,
- erweiterte Öffnungszeiten des Gesundheitsraumes für Abhängige von
illegalen Drogen,
- eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Suchterkrankungen,
- Präventionsangebote zur Automatenspielsucht und Medienabhängigkeit
unter anderem in Form von interdisziplinären Suchtambulanzen,
- die personelle und finanzielle Unterstützung der zum großen Teil
ehrenamtlich in der Suchthilfe Tätigen,
- die Unterstützung von ernsthaften Bemühungen der zuständigen Träger
um die Teilnahme an Programmen der Originalstoffvergabe an chronisch
von Opiaten abhängigen Menschen,


- die Unterstützung von Bemühungen um die Zulassung von
Cannabisprodukten in der medizinischen Regelversorgung,
- mehr Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Suchterkrankungen,
- für den Ausbau von Betreuungsangeboten für Kinder von Suchtkranken.
Obdachlosen Raum geben
Die Zahl von ordnungsbehördlich gemeldeten Männern und Frauen die wohnungslos
sind ist insgesamt rückläufig. Dennoch gilt es hier auch weiterhin die Angebote für
Tagesaufenthalte und die Übernachtungsmöglichkeiten zu optimieren. Es darf nicht
sein, dass es hier eine zeitliche Versorgungslücke von mehreren Stunden pro Tag
gibt, an denen den Männern und Frauen keine Aufenthalts- und
Beratungsmöglichkeit geboten werden kann. Dies ist vor allen für die nicht
unbeträchtliche Zahl von alleinstehenden Obdachlosen wichtig. Ferner gilt es, auf die
besonderen Mehrfachproblematiken (Sucht und psychische Erkrankungen), von
denen eine hohe Zahl der Obdachlosen betroffen ist, einzugehen und Hilfe
anzubieten. Denn trotz effizient arbeitender Hilfeeinrichtungen ist kein Rückgang der
Zahl der alleinstehenden Obdachlosen zu verzeichnen.
Erfreulich ist, dass die Streetwork-Aktivitäten der freien Träger in Zusammenarbeit
mit der Stadt in den Wintermonaten ausgebaut worden sind und mit dem
„Beratungsbus“ des Sozialdienstes Katholischer Frauen ein weiteres Angebot
hinzugekommen ist. Ebenso positiv ist die Sicherung des Hopster-Fiala-Hauses als
einzige Übernachtungsmöglichkeit für Frauen in Wuppertal.
Wir setzen uns ein für:
- die Absicherung der Personalstellen der Träger. Tarifsteigerungen sind
dabei einzurechnen,
- ein Beratungsangebot in den Aufenthalts- und Übernachtungsstellen mit
verlässlichen Ansprechpartnern,
- die Schließung der Angebotslücke zwischen Tagesaufenthalten und
Übernachtungsstellen vor allem in den Wintermonaten.
Wuppertal eine Stadt des bürgerschaftlichen Engagements
Durch viel ehrenamtliches Engagement und Selbsthilfe werden in Wuppertal
professionelle Angebote unterstützt. Dazu gehört die Begleitung von Menschen in
Krisensituationen, in der Hospizarbeit und in der gesundheitlichen Selbsthilfe.
Ehrenamt braucht mehr Unterstützung und Anreize, um mehr Menschen für das
Ehrenamt zu gewinnen. Dem wollen wir durch eine nachhaltige Förderstruktur
Rechnung tragen. Die vielfältigen Aktivitäten und Hilfsangebote der Kontakt- und
Beratungsstelle für Selbsthilfegruppen müssen gesichert werden. Wir begrüßen,


dass mit dem „Zentrum für gute Taten“ die Koordinationsstelle für das Ehrenamt aus
der Behörde heraus in die Öffentlichkeit getreten ist. Somit ist die Hemmschwelle für
eine Kontaktaufnahme herabgesetzt worden.
Wir setzen uns ein für:
- die Hospizidee und sehen die stationären Hospize und die ehrenamtlichen
Initiativen zur Hospizarbeit und ambulanten palliativen Versorgung als
wichtige Hilfestellungen für sterbende Menschen und ihre Angehörigen an.
Dieses Engagement benötigt da, wo Spenden, Selbsthilfe und
Finanzierung durch andere Kostenträger nicht ausreichen, auch eine
verlässliche kommunale Finanzierung,
- das vielfältige Netz sozialer und gesundheitlicher Angebote und Hilfen in
Wuppertal und wollen klare finanzielle Zusagen,
- eine stärkere Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements von der
Stadt, zum Beispiel durch Angebote zur Qualifizierung oder Hilfe bei der
Öffentlichkeitsarbeit. Das Angebot der Ehrenamtsagentur muss in der
Stadt bekannter gemacht werden,
- die Unterstützung und Würdigung des ehrenamtlichen Engagements der
Freiwilligen Feuerwehrleute durch die Stadt. Da Freiwillige Feuerwehren
tragende Säulen im Sicherheitskonzept sind, dürfen sie bei der Ausstattung
mit Fahrzeugen und Ausstattung nicht benachteiligt werden.
Gemeinsam verschieden - Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender
Wuppertal ist weltoffen, tolerant und lebt von seiner Vielfalt. Dennoch gibt es immer
wieder und viel zu oft Intoleranz, Diskriminierung und Herabwürdigungen gegenüber
Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendern.
Es ist unser Ziel dem ein Ende zu bereiten. Niemand darf auf Grund seiner sexuellen
Identität gezwungen sein sich verstecken zu müssen. Hier ist aktive
Aufklärungsarbeit gefordert. Toleranz und Akzeptanz erwächst nicht aus gutem
Willen und Worten, sondern aus Taten.
An dieser Stelle hat Wuppertal einiges nachzuholen. Die bisherigen Selbsthilfe- und
Beratungsstellen leisten hier eine innovative und unverzichtbare Arbeit in der
Gesundheits-, Gleichstellungs- und Seelsorgearbeit. Dieser Arbeit möchten wir
jedoch nicht nur Wertschätzung zukommen lassen, sondern auch Möglichkeiten
ausloten wie ihnen mehr finanzielle und personelle Unterstützung zur Verfügung
gestellt werden kann.
Aktive Gleichstellungspolitik für Lesben und Schwule möchten wir stärken.
Sie muss in selbstbestimmten, transparenten und offenen Strukturen stattfinden.
Einen besonderen Schwerpunkt möchten wir hierbei auf die Unterstützung von
Jugendlichen im Coming-Out legen. In diesem schwierigen Lebensabschnitt ist der


Bedarf an Unterstützung besonders hoch. Immer noch ist die Zahl der seelischen
Erkrankungen und Suizidversuchen unter homo-, bi- und transsexuellen
Jugendlichen viel zu hoch. Auch die Zahl der körperlichen Übergriffe ist bei diesen
erhöht, auch innerhalb der eigenen Familie. Vor allem hier muss die Lücke bei den
Hilfs- und Anlaufstellen geschlossen werden.
Lesben, Schwule, Transgender und Bisexuelle bilden keine Randgruppe, sondern
sind ein wesentlicher Teil der Gesellschaft. Dennoch müssen viele ihr Privatleben
weiterhin verstecken. Lesben in Wuppertal sind gesellschaftlich unterrepräsentiert
und in der öffentlichen Wahrnehmung kaum vorhanden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN
sehen es als eine Aufgabe der Kommunalpolitik, ein Umfeld zu schaffen, in dem
auch Lesben offen, selbstbewusst und gleichberechtigt miteinander leben können.
Wir setzen uns ein für:
- die Berücksichtigung der Lebensentwürfe von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen und Transgender in allen Bereichen der kommunalen Arbeit.
Dies gilt insbesondere für die Jugendarbeit und die Altenarbeit,
- die Berücksichtigung der Situation von Lesben bei städtisch bezuschussten
Frauenprojekten und allen geförderten Beratungsstellen (zum Beispiel
Familienberatungsstellen).


- Integration aktiv gestalten – gegen Rassismus
Wuppertal ist und bleibt eine multikulturelle Stadt mit über 150 Nationalitäten. Die
Einwanderung der letzten 50 Jahren hat auch unsere Gesellschaft grundlegend
verändert. Hier leben Menschen mit unterschiedlichen Sprachen, Nationalitäten,
Kulturen und Religionen. Diese Vielfalt ist eine Stärke unserer Stadt.
Gleiche Chancen für Migrantinnen und Migranten
Wir fordern, dass Menschen mit Migrationshintergrund in jedem Lebensbereich die
gleichen Chancen und Rechte wie alle anderen Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt
haben. In Wuppertal gibt es viele anerkannte interkulturelle Zentren, die seit vielen
Jahren wertvolle Arbeit leisten. Die neue Richtlinie zur Anerkennung und Förderung
interkultureller Zentren ist ein geeignetes Instrument, um die Selbstorganisation der
Migrantinnen und Migranten sowie ihre Anbindung im jeweiligen Stadtteil zu stärken.
Vom Bund fordern wir, allen dauerhaften Bewohnerinnen und Bewohnern der
Kommunen Bürgerinnen und Bürgern das Wahlrecht einzuräumen.
Migration, Religion und Weltanschauung
Die GRÜNEN unterstützen den interreligiösen Dialog in Wuppertal. Wir unterstützen
die Forderungen der religiösen und weltanschaulichen Gemeinschaften nach freier
Ausübung ihrer Religion. Wir unterstützen ihre kulturellen, sozialen und humanitären
Angebote in Wuppertal, denn wir wissen, dass sie von Menschen in den Gemeinden
gerne angenommen werden.
Wir setzen uns ein für:
- die Initiative der Interessensvertretung der Wuppertaler Moscheen zur
Gründung eines muslimischen Friedhofs in Wuppertal,
- das Bauvorhaben einer neuen Moschee in Elberfeld, die ausreichend Platz
für die vielfältigen Angebote der Gemeinde bietet.
Humane Flüchtlingspolitik
Die Umsetzung des Konzepts „Wohnung statt Flüchtlingswohnheim“ hat dazu
geführt, dass die meisten Flüchtlinge nun in Wohnungen leben. Sie erhalten bei
Bedarf eine sozialarbeiterische Begleitung und die Kinder wachsen in einem Umfeld
auf, in dem ein geregelter Tagesablauf mit Schulbesuch üblich ist.
Wir setzen uns ein für:
- die Sicherstellung einer durchgängigen Förderung der Migrantinnen und
Migranten,


- die Stärkung der Migrationsvereine bei ihrer Arbeit im außerschulischen
Bereich,
- die Sprachförderung von älteren Migrantinnen und Migranten,
- die Erhöhung der finanziellen Mittel für die Vereine,
- die Weiterentwicklung des neugegründeten Zentrums für Integration (die
RAA ist in dieses Zentrum integriert worden),
- einen Aufenthaltsstatus für junge Flüchtlinge, um sicherzustellen, dass sie
ihre Qualifizierung beenden bzw. ihre Berufsausbildung abschließen
können,
- Handlungsvorschläge für „Menschen ohne Papiere“ zusammen mit der
Wohlfahrtspflege, dem Integrationsausschuss und dem Land. Kein Mensch
darf illegal sein!
- die rechtliche, soziale und politische Gleichstellung aller in Wuppertal
lebenden Menschen.
Antidiskriminierung und Antirassismus
Demokratie, kulturelle Vielfalt und Gewaltfreiheit beugt rechtsextremen Denk- und
Handlungsmustern vor. Dies wird zunehmend wichtig, nicht nur um Rechtsextremen
entgegenzutreten, sondern auch um etwas gegen den alltäglichen Rassismus zu tun,
mit dem Menschen ausgegrenzt werden.
Wir setzen uns ein für:
- eine weitreichende Unterstützung der Wuppertaler Initiative für Demokratie
und Toleranz,
- die langfristige Sicherstellung der mobilen Beratungsstelle gegen
Rechtsextremismus,
- eine verstärkte Präventionsarbeit im Bereich des Rassismus und
Rechtsextremismus in der Kinder- und Jugendarbeit.
Für ein buntes Wuppertal ohne braune Flecken
Wuppertal ist in den letzten Jahren ein Schwerpunkt neonazistischer Aktivitäten
geworden. Dieser Rechtsextremismus bedroht das demokratische Miteinander in
unserer Stadt. Viele Wuppertalerinnen und Wuppertaler engagieren sich in Vereinen
oder arbeiten in Initiativen und Projekten für ein demokratisches und vielfältiges
Wuppertal. Wir wollen, dass diese Verbände und Initiativen weiterhin unterstützt
werden. Die erfolgreiche Mobile Beratung gegen Rechtsextremismus wollen wir


dauerhaft sichern und nach Möglichkeit ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Wuppertaler Polizei auch weiterhin eine Stellenzulage vom Land NRW für die
Beobachtung und Bekämpfung des Rechtsextremismus erhält, und mit allen ihr zur
Verfügung stehenden Mitteln der rechtsextremistischen Szene in Wuppertal
entgegenwirkt.


- Frauen nach vorn
Frauen stellen bei uns GRÜNEN nach wie vor 50 % der Mandatsträgerinnen und
Mandatsträger, denn „Frauen nach vorn“ ist bei den Wuppertaler GRÜNEN kein
leeres Versprechen, sondern Programm.
Für uns heißt das: die Hälfte der Macht für Frauen, aber auch die Hälfte der
Verantwortung für Männer. Dementsprechend ist Erwerbs- und Familienarbeit
zwischen Frauen und Männern gerecht und partnerschaftlich aufzuteilen.
Für uns stehen Geschlechtergerechtigkeit und Gleichstellungspolitik im Gleichklang
nebeneinander. Das heißt aber nicht, dass wir deshalb die speziellen Belange von
Frauen in unserer Gesellschaft aus dem Blick verlieren.
Die Hälfte der Macht den Frauen
Immer noch erhalten Frauen in Deutschland circa 22% weniger Entgelt als Männer.
Fast alle Spitzenjobs sind noch immer von Männern besetzt. Wir setzen uns für eine
geschlechtergerechte Teilhabe am Erwerbsarbeitsmarkt ein. Hierzu gehören eine
Verbesserung der Kinderbetreuung sowie die Sensibilisierung von Männern in der
Familienarbeit. Unsere Forderung bleibt: gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.
Wir setzen uns dafür ein, dass auch in die Wuppertaler Gremien
Geschlechtergerechtigkeit einzieht, denn nicht nur an der Stadtspitze und in allen
Beigeordnetensesseln sitzen ausschließlich Männer, auch in den Aufsichtsräten sieht
es nicht viel besser aus. Das wollen wir ändern und gehen mit gutem Beispiel voran,
denn wir besetzen die Gremien, auch Aufsichtsräte und Sondergremien, zu 50 % mit
Frauen. Wir wollen eine eigenständige Existenzsicherung für Frauen (und Männer).
Dabei müssen, insbesondere vom Jobcenter, die unterschiedlichen Lebensentwürfe
berücksichtigt werden.
Mädchen und junge Frauen in Bildung
Junge Frauen machen die besseren Abschlüsse in Schule, Ausbildung und
beruflicher Weiterbildung. Dennoch wählen sie oft immer noch aus über 340
Ausbildungsberufen nur 10 aus, die in der Regel wenig Gehalt und kaum
Aufstiegschancen bieten. Die Stadt Wuppertal muss hier eine Vorbildfunktion
übernehmen und insbesondere bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen die Hälfte
aller Stellen an Mädchen und junge Frauen vergeben.
Wir setzen uns ein für:
- die Fortführung des jährlich stattfindenden Girl´s Day, den Mädchen-
Zukunftstag, um Mädchen besser über handwerkliche und technische
Berufe zu informieren.
Frauenerwerbsarbeit


Wir machen uns dafür stark, dass die Potenziale von Frauen genutzt werden.
Einerseits machen sich immer mehr Frauen selbständig, sei es, dass sie einen
Betrieb übernehmen oder ein eigenes Unternehmen gründen, andererseits werden
80% aller Minijobs, die eine eigenständige Existenzsicherung verhindern, durch
Frauen besetzt. Und das sind nicht wenige, denn die Gewerkschaft Nahrung-
Genuss-Gaststätten zählt 33.000 Menschen mit Minijobs in Wuppertal.
Alleinerziehende Frauen
Die Gruppe der Alleinerziehenden ist die einzige im Hartz IV-Bezug, die kontinuierlich
anwächst. Hier ist nachhaltige Abhilfe nötig. Für uns gehören dazu: qualifizierte
Angebote für Aus- und Weiterbildung, passgenaue und bezahlbare Kinderbetreuung.
Wir setzen uns ein für:
- die Begegnung auf gleicher Augenhöhe von Männern und Frauen ohne
gegenseitige Abhängigkeiten. Dafür ist eine eigenständige
Existenzsicherung die Grundvoraussetzung. Daher wollen wir die
städtische Wirtschaftsförderung geschlechtergerecht ausrichten und das
Kompetenzzentrum Frau Beruf stärken,
- kostenlose und qualifizierte Kinderbetreuung angeboten wird, die zudem
an Erwerbsarbeitszeiten angepasst sein muss. Die besonderen Probleme
von Alleinerziehenden müssen berücksichtigt werden.
Gerechter haushalten
Gerade in Zeiten knapper Kassen ist es besonders wichtig, dass die wenigen Mittel
gerecht verteilt werden. Folglich ist der städtische Haushalt im Hinblick auf seine
Auswirkungen auf die Gleichstellung von Frauen und Männern zu überprüfen und
neu auszurichten.
Wir setzen uns ein für:
- die schrittweise Verwirklichung im Haushalt des geschlechtergerechten
Haushalts (Gender Budgeting) und zunächst in geeigneten Modellprojekten
erproben.
Frauengerechte Gesundheitsversorgung
Die Gesundheit von Frauen ist neben den individuellen körperlichen
Voraussetzungen geprägt von geschlechtsspezifischen Lebensbedingungen und -erfahrungen, also auch den weiblichen Lebenszyklen wie Pubertät, Schwangerschaft
und Wechseljahren. Frauen und Männer gehen mit Gesundheit und Krankheit
unterschiedlich um und haben deshalb auch unterschiedliche Anforderungen an das


Gesundheitssystem. Forschungen zu Gesundheit und Krankheit werden nach wie vor
fast ausschließlich an Männern ausgerichtet, die Ergebnisse werden jedoch auch auf
Frauen übertragen, obwohl sich die Krankheitssymptome von Frauen und Männern
teilweise sehr voneinander unterscheiden.
Wir wollen, dass in medizinischen Berufen anerkannt und berücksichtigt wird, dass
Männer schon lange nicht mehr als Norm im Gesundheitssystem gelten können.
Frauen benötigen andere Medizin als Männer. Einige Ärztinnen und Ärzte wissen das
bereits und behandeln Frauen so, wie es nötig ist. Viele tun dies noch nicht. Hier ist
noch viel nachzuholen, zum Beispiel in Form von Fortbildungen der
niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte.
Wir setzen uns ein für:
- eine frauenspezifische Gesundheitsversorgung und Prävention sowie die
Unterstützung der Eigenkompetenz von Frauen zur Entwicklung einer
guten Selbst-Fürsorge in unserer Stadt. Daher wollen wir Einrichtungen wie
die Frauenberatungsstelle und ihren Einsatz für eine frauengerechte
Gesundheitsversorgung langfristig unterstützen.
Nein zu Gewalt an Mädchen und Frauen
Gewalt gegen Mädchen und Frauen muss geächtet werden. Sie ist ein Verbrechen.
Hilfe statt Häme für die Opfer solcher Gewalt muss selbstverständlich werden. Wir
wollen Frauen und Mädchen vor Gewalt in jeglicher Form schützen. Dabei muss die
Stadt Frauen und Mädchen auf vielfältige Weise unterstützen. Die Angebote von
Frauenprojekten wie dem Frauenhaus, der FrauenBeratung sollen erweitert werden,
da der Bedarf an Unterstützung immer noch nicht nachlässt und neue
Themenkomplexe wie Genitalverstümmelung oder Zwangsheirat vermehrt öffentlich
werden.
Wir wollen, dass die Angebote an Schulen zum Thema sexueller Missbrauch
gesichert und auch an Grundschulen durchgeführt werden. Fortbildungskurse für
Lehrerinnen und Lehrer müssen angeboten werden. Auch Selbstbehauptungs- und
Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen müssen aufrecht erhalten bleiben.
Wir setzen uns ein für:
- eine praxisnahe Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes auch für
Migrantinnen,
- die konsequente Anwendung der kommunalen Möglichkeiten, sexistische
Werbung zum Beispiel an Haltestellen des Öffentlichen
Personennahverkehrs zu verhindern,
- das alljährliche Demonstrieren gegen Gewalt an Frauen auch in unserer
Stadt. Wir unterstützen die Aktion “One Billion Rising“.


Mädchen und junge Frauen stark machen
Kommunale Mädchenarbeit soll als Querschnittsaufgabe eine zentrale Rolle
einnehmen. Dabei sollen geschlechtsspezifische Rollenmuster aufgebrochen und
geschützte Räume angeboten werden. Es muss eigene Angebote in Sportvereinen,
Kindergärten und in der Jugendhilfe geben.
Wir wollen:
- die Beteiligung von Mädchen und jungen Frauen bei der Stadtplanung und
Umgestaltung öffentlicher Räume,
- eigene Rückzugsräume für Mädchen in Schulen und
Jugendfreizeiteinrichtungen,
- die Finanzierung einer autonomen Mädchenberatungsstelle, an die sich
Mädchen nicht nur in Krisensituationen wenden können.
Migrantinnen
In Wuppertal leben ca. 49.000 Frauen mit Migrationshintergrund. Wir machen uns
dafür stark, dass sie einen gleichberechtigten Zugang zu Jobs erhalten. Wir haben
zum Beispiel erreicht, dass in Wuppertal anonyme Bewerbungen getestet werden,
bei denen nicht von Anfang an Menschen aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Herkunft
etc. ausgesiebt werden können, sondern stattdessen allein das Können im
Mittelpunkt steht.
Wir setzen uns auch für Gesundheitsangebote für Migrantinnen wie
muttersprachliche Gesundheitsangebote zum Beispiel in der
Schwangerschaftskonfliktberatung ein. Wir wollen, dass alle frauenspezifischen
Beratungsangebote von Migrantinnen genutzt werden können. Die Benachteiligung
von Migrantinnen auf dem Arbeitsmarkt wollen wir beenden. Außerdem wollen wir,
dass Kinder mit Migrationshintergrund Sprachförderkurse zusammen mit ihren
Müttern machen können.
Selbstbestimmt leben im Alter
Der Wunsch der Frauen, im Alter in der gewohnten Umgebung zu bleiben und
weitestgehend autonom zu leben, wird noch zu wenig berücksichtigt. 80 Prozent der
Bewohnerinnen und Bewohner von Pflege- und Altenheimen in Wuppertal sind
Frauen.
Die unterschiedlichen Lebensentwürfe von Frauen müssen auch in der Alten- und
Pflegebedarfsplanung berücksichtigt werden. Bisher scheiterten neue Wohn- und
Betreuungsformen und frauenspezifische Angebote an mangelndem Bewusstsein
und fehlender Infrastruktur.


- Schule schafft Chancen
Gute Schulpolitik fordert nicht von Kindern, dass sie sich dem Schulsystem
anpassen, sondern schafft ein Schulsystem, das sich den Bedürfnissen der Kinder
anpasst. Förderung und Chancengleichheit stehen dabei im Mittelpunkt GRÜNER
Bildungspolitik. Wir verstehen Bildung als lebenslangen Prozess, der nicht erst in der
ersten Klasse beginnt und nicht nach dem Schulabschluss endet.
Schulentwicklungsplanung, die immer nur den Status Quo weiter fortschreibt, wird
schon nach kurzer Zeit hinfällig. Unser Ziel sind leistungsfähige Schulen und speziell
im Primarbereich Schulangebote, die dem Prinzip „Kurze Beine – kurze Wege“
gerecht werden.
Bildung findet vor Ort statt und wird vor Ort (mit)gestaltet
Bildungspolitik ist eine kommunalpolitische Aufgabe. Niemand darf aufgrund sozialer
oder ethnischer Herkunft oder aufgrund früheren Scheiterns im Schulsystem vom
lebensbegleitenden Lernen ausgeschlossen werden. Nur so kann dauerhaft die
Versorgung aller Altersgruppen mit Bildung gesichert werden und eine attraktive
Bildungslandschaft entstehen.
Wir setzen uns ein für:
- die Festlegung von verbindlichen kommunalen Strukturen,
- die Aufstellung klarer, aufeinander abgestimmte bildungspolitische Ziele
aller Bildungseinrichtungen.
Schule ist für die Kinder da
Wir wollen, dass sich jedes Kind entsprechend seiner individuellen Fähigkeiten
entwickeln kann. Das mehrgliedrige Schulsystem mit seiner frühzeitigen Selektion
verhindert diese Förderung und bevorzugt Kinder aus bildungsnahen Elternhäusern
überproportional. Dies haben die Eltern längst erkannt und sorgen mit ihrem
Anmeldeverhalten beim Übergang ihrer Kinder von der Grundschule auf die
weiterführende Schule damit, dass die Nachfrage nach Gesamtschulen ungebrochen
ist. Trotz der von uns GRÜNEN lange geforderten Errichtung der sechsten
Gesamtschule gibt es immer noch eine Unterversorgung an Gesamtschulplätzen,
sodass die Schaffung weiterer Angebote des längeren gemeinsamen Lernens
unausweichlich ist.
Wir setzen uns ein für:
- die Errichtung weiterer Gesamtschulen zur Verbesserung der
Chancengleichheit,


- die Erprobung von Schulmodellen wie zum Beispiel der Primusschule, in
der von der ersten bis zur dreizehnten Klasse mit allen denkbaren
Abschlüssen gemeinsam gelernt wird,
- den Erhalt und Ausbau der Schulsozialarbeit wobei wir eine auskömmliche
Finanzierung durch Bund und Land erwarten.
Im Zeitraum von 2004 bis 2008 wurde in Wuppertal mit Mitteln des Bundes ein
bemerkenswerter Ausbau der Ganztagsplätze im Primarbereich in Wuppertal
vorangetrieben. Dabei sind neben dem Betreuungspersonal auch die Errichtung
entsprechender Räume und Mensen erfolgt. Auf diese Weise konnte an 42 von 56
Grundschulen und fünf Förderschulen Offener Ganztag eingerichtet werden. Heute
beträgt die Versorgungsquote trotzdem gerade einmal 25% und liegt damit noch
immer unter dem tatsächlichen Bedarf. Das ist für viele Eltern, die auf einen
Betreuungsplatz angewiesen sind, um ihren beruflichen Verpflichtungen
nachzukommen, ein unhaltbarer Zustand. Wir haben uns daher dafür eingesetzt,
dass die Stadt einen politischen Schwerpunkt auf den deutlichen Ausbau der
Ganztagsangebote setzt. Alle Anstrengungen beim Ausbau der U3-Angebote sind
letztlich umsonst, wenn die Eltern beim Wechsel ihres Kindes auf die Grundschule
aufgrund des Mangels an Plätzen im Offenen Ganztag Probleme mit der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bekommen.
Wir setzen uns ein für:
- den Ausbau der Ganztagsangebote um 1.000 neue OGS-Plätze.
Gesunde Verpflegung an Schulen
In den vergangenen Jahren wurden im Zuge des Ausbaus der Offenen
Ganztagsgrundschulen an vielen Schulen Küchen und Mensen gebaut oder
erweitert, um den Schülerinnen und Schülern, die auch über Mittag in den Schulen
sind, eine warme Mahlzeit zu ermöglichen. Gute Lernbedingungen und gesunde
Ernährung gehören unabdingbar zusammen. Das gemeinsame Mittagessen gehört
damit mittlerweile auch fest zum Schulalltag hinzu und nimmt sowohl eine
gesundheitliche als auch eine erzieherische Funktion ein. Wir wollen ein bezahlbares
und trotzdem qualitativ hochwertiges Essen gewährleisten. Dabei sollten ökologische
Produkte aus unserer Region und fair gehandelte Produkte bevorzugt angeboten
werden.
Schule als Lern- und Lebensraum gestalten
In den vergangenen Jahren wurde in Wuppertal deutlich in die Sanierung und den
Ausbau von Schulen investiert. Der Ausbau vieler Grundschulen zu Offenen
Ganztagsschulen, der Bau von Schulmensen und –küchen, die energetische
Sanierung vieler alter Schulgebäude stellte eine enorme Aufgabe dar. Heute lässt
sich sagen, dass Wuppertal in seinem Bemühen, den Verfall der Gebäude zu


stoppen und in die Verbesserung der Schulen zu investieren, sehr weit voran
geschritten ist. Aber natürlich verändern sich auch die Voraussetzungen an die
bauliche Gestaltung und die räumlichen Voraussetzungen von Schulen mit der Zeit.
Viele Wuppertaler Schulgebäude sind heute noch auf veraltete Lehrmethoden
ausgelegt und erfüllen somit nicht mehr die Bedingungen, die moderne Schulen
unabdingbar benötigen. Wir wollen auch hier die Betroffenen zu Beteiligten machen
und zukünftig bei Schul(um-)baumaßnahmen die Schüler- und Lehrerschaft bei den
Planungen mit einbeziehen. Als Vorbild gilt hierbei die Sanierung des Wilhelm-
Dörpfeld-Gymnasiums, bei der in dieser Form zum ersten Mal im Rahmen einer
sogenannten Phase Null eine umfassende Einbeziehung aller am Schulleben
Beteiligten durchgeführt wurde.
Die Schulen sind nicht nur Orte des gemeinsamen Lernens, sondern auch
Arbeitsplätze. Dabei verbringen sowohl die Schülerinnen und Schüler als auch ihre
Lehrerinnen und Lehrer einen großen Teil ihres Tages in diesem Gebäude. Wir
wollen, dass die Bedingungen in den Schulen berücksichtigen, dass die Motivation
von Menschen in starkem Maße abhängig ist vom Zustand der Umgebung, in der sie
sich aufhalten. Daher setzen wir uns für eine verstärkte Reinigung der Schulräume
und regelmäßige Grundreinigungen ein. Speziell die Belastung der Luft zum Beispiel
durch Feinstaub muss zuverlässig geprüft und durch geeignete Gegenmaßnahmen
verringert werden.
Lernen, ein Leben lang
Nach dem Ende der Schulzeit und der Ausbildung ist das Lernen nicht beendet. Um
gleichberechtigt an den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen
teilzuhaben, ist lebensbegleitende Weiterbildung notwendig. Nur durch Weiterbildung
kann die Teilhabe an beruflichen und gesellschaftlichen Prozessen sowie das
Engagement für die Zivilgesellschaft gesichert werden. Bildungsmaßnahmen in
Betrieben, Qualifizierungen durch die Agentur für Arbeit und das Jobcenter, Fort- und
Weiterbildungsangebote von privaten und institutionellen Trägern gestalten vor Ort
diese Aufgabe. Der Volkshochschule, als öffentlich geförderte
Weiterbildungseinrichtung kommt hierbei eine besondere Rolle zu. Aufgrund ihrer
Verfasstheit kann die Kommune hier inhaltlich Einfluss nehmen und gestalten.
Bildung für alle ist das Leitmotiv.
Wir setzen uns ein für:
- bezahlbare Bildungsangebote für alle Bürger/innen,
- kostenlose Weiterbildungsberatung,
- Angebote für Menschen, die nicht (mehr) im Arbeitsprozess stehen,
- die Weiterbildung für bildungsferne Mitbürgerinnen und Mitbürger,
- den Ausbau der Grundbildungskurse und die Stärkung des zweiten
Bildungswegs,


- die Integration durch Bildung der Menschen mit Migrationshintergrund
- ein vernetztes Arbeiten mit Kindertagesstätten und Schulen,
- die Erweiterung von interkulturellen Fähigkeiten, auch durch Sprachkurse,
- die Sicherung der politischen und gesellschaftlichen Teilhabe durch
Bildung.


- Kinder und Jugendliche – Zukunft mitgestalten
Kinder und Jugendliche wollen mitreden und mitentscheiden
In Wuppertal wurde bereits seit Jahren die Neugestaltung von Spielplätzen mit
Kindern und Jugendlichen geplant. Seinerzeit wurde ein Planungsmobil auf unsere
Forderungen hin eingerichtet. In den letzten Jahren wurde die Rechte von Kindern
und Jugendlichen in Wuppertal jedoch durch die herrschende Rathauskoalition oft
beschnitten. Dies müssen wir aktuell durch den Verkauf von
Spielplatzplanungsflächen und die Umwandlung von Spielplätzen in „günstige“
Freiflächen ohne Spielgeräte erleben. Seit Jahren wurden die finanziellen Mittel für
die Neuanlage und Renovierung von Spiel- und Bolzplätze gekürzt – sie sind in
keiner Weise ausreichend.
Auf Initiative der GRÜNEN wurden in den 90er Jahren die Bezirksjugendräte
eingerichtet. Lange Zeit leisteten die Bezirksjugendräte spannende und innovative
Arbeit in ihren Stadtteilen. Die Umwandlung der Bezirksjugendräte in einen
Stadtjugendrat hat der Partizipation von Jugendlichen in Wuppertal jedoch nicht gut
getan. Die Wahlbeteiligung am Jugendrat und die Anzahl der beteiligten
Jugendlichen ist zuletzt stark gesunken.
Wir setzen uns ein für:
- die Entwicklung neuer und attraktiver Formen der Partizipation zusammen
mit Kindern und Jugendlichen,
- mehr Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen durch ein volles
Antragsrecht in den Gremien der Stadt.
Kinder brauchen Bildung und Betreuung
Gute Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern ist für uns eine Frage der
Zukunftsfähigkeit von Wuppertal. Wir legen Wert darauf, dass jedes Kind das Recht
auf eine bestmögliche Förderung bekommt. Bestmögliche Bedingungen zur
Entwicklung einer eigenständigen Persönlichkeit sind uns wichtig.
Wir setzen uns ein für:
- den Erhalt und Ausbau der Familienzentren, die wir als gute Möglichkeit
sehen, Familien- / Kinder- und Jugendhilfe sowie die Betreuung und
Bildung miteinander zu verzahnen,
- eine bessere Gestaltung des Übergangs Kindertagesstätte - Schule sowie
Jugendhilfe,
- ein neues Kindertagesstättengesetz auf Landesebene,
- Kindertagesstätten nicht nur als Betreuungs- sondern auch als
Bildungseinrichtung,


- mehr qualitative Angebote in den Bereichen Bewegung, Sprache, Körper
und Ernährung, Naturwissenschaften sowie gerade auch ökologischer
Bildung.
Kinder und Jugendliche brauchen Schutz
Kinder und Jugendliche vor Gewalt und Vernachlässigung zu schützen ist ein
elementares Ziel GRÜNER Kommunalpolitik. Ein erfolgreicher Kinder- und
Jugendschutz fängt dabei schon nach der Geburt an. Deswegen wünschen wir uns
einen stufenweisen Ausbau der Frühen Hilfen in unserer Stadt. Im Bereich der
erzieherischen Hilfen sind die Fallzahlen bereits seit vielen Jahren stetig steigend.
Auch wenn die Stadt, mit Hilfe der freien Träger, bereits die Platzzahl in den
stationären Einrichtungen aufgestockt hat, gilt es für die Zukunft noch stärker denn je
passgerechte Angebote zu entwickeln, um den Problemen der Kinder und
Jugendlichen gerecht zu werden. Kinder- und Jugendschutz und erzieherische Hilfen
müssen frühzeitig ansetzen. Hier gilt es den Status Quo der Stellen beim
Kinderschutzbund und im erzieherischen Kinder- und Jugendschutz des
Fachbereichs Jugend und Freizeit zu erhalten.
Deutlich unzureichend ist die personelle Ausstattung in den Bezirkssozialdiensten –
hier muss nachgesteuert werden. Nur so können zeitnah familiäre Probleme erkannt
werden und rechtzeitig Hilfsangebote für die Jungen und Mädchen eingerichtet
werden. Kinder- und Jugendschutz ist ein elementarer Bereich der Arbeit mit und für
Kinder- und Jugendliche. Hier kann es kein Einsparpotenzial geben.
Wir setzen uns ein für:
- die Förderung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in allen Wuppertaler
Jugendzentren,
- den Ausbau mobiler Jugendarbeit, Streetwork und aufsuchende Hilfen,
- neue Formen der Jugendarbeit,
- die Förderung der Kinder- und Jugendkulturarbeit durch verstärkte
Kooperationsprojekte im Bereich der Freien Kultur, zum Beispiel durch den
Kulturrucksack,
- die Förderung des Bewusstseins für die unterschiedlichen Bedürfnisse von
Mädchen und Jungen mit Konzepten für Mädchen-, Jungen- und
Genderarbeit,
- öffentliche Räume in Wuppertal (Plätze, Straßen, Einrichtungen), die sich
stärker an den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen orientierten,


- die verstärkte Sanierung und den Erhalt von Spielflächen sowie die
Neuanlage von Naturerfahrungsräumen und eine aktive Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen an stadtplanerischen Maßnahmen,
- integrierte Angebote in den Stadtteilen, in den Bildungs- und
Jugendeinrichtungen im Bereich Natur und Kultur,
- Angebote zur Stärkung von Gesundheit und Bewegungs- sowie Sport-
Aktivitäten für Kinder und Jugendliche,
- die Förderung von Jugendlichen, die keinen Schulabschluss haben, mit
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen und der Jugendberufshilfe, damit sie
einen Schulabschluss erreichen und einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz
finden können. Ein gelungenes Beispiel hierfür sind die Patenprojekte
zwischen Lebenserfahrenen Menschen und Ausbildungssuchenden,
- den Aufbau intelligenter und effizienter Kooperationsstrukturen von offener
Jugendarbeit, Schule, Jugendsozialarbeit und Streetwork,
- die Förderung interkultureller Kompetenz,
- die Stärkung und langfristige Absicherung der Arbeit der Jugendverbände,
indem sich der Fördersatz für Fahrtkostenzuschüsse für Jugendverbände
an den tatsächlichen Bedürfnissen der Verbände orientiert,
- die Ausrichtung der Zuschüsse des Jugendrings an den steigenden
Mitgliederzahlen, mindestens aber die Beibehaltung des Status Quo.


- Sport – in Bewegung bleiben
Sport ist für die Gesundheit und das Wohlbefinden jedes Menschen wichtig und
leistet einen wesentlichen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Ohne das einzigartige ehrenamtliche Engagement gäbe es in unserer Stadt keine
vielfältige und lebendige Sportkultur. Dieses ehrenamtliche Engagement im Sport ist
von hohem gesellschaftlichem Wert und deshalb wollen wir GRÜNE dies
unterstützen, wo immer wir können.
Über 70% der Wuppertalerinnen und Wuppertaler gehen laut einer Studie der
Bergischen Universität Wuppertal regelmäßig einer Sportart nach. Schwimmen und
Radfahren sind die am meisten ausgeübten Aktivitäten, gefolgt von Fitnesstraining
und Wandern/Walken. Die Stadt Wuppertal fördert die rund 230 Wuppertaler
Sportvereine, die Leistungs-, Freizeit- und Gesundheitssport organisieren. Bei der
Jugendarbeit im Sport legen wir GRÜNEN großen Wert auf die Förderung von
Mädchen und Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Unser
besonderes Augenmerk gilt der Förderung des Schulsports, der für die Entwicklung
kognitiver Fähigkeiten bereits bei Kleinkindern von großer Bedeutung ist. Der
sinkenden Zahl von Kindern, die schwimmen können, sowie dem Ausfall von
Sportstunden wollen wir entgegenwirken.
Die Wuppertaler GRÜNEN haben sich immer schon dafür eingesetzt, dass neue
Sportformen in Wuppertal ihren Platz finden. Bei der Ausweisung neuer Dirt-Bike-Strecken ist es unsere Aufgabe, Sport und Naturschutz verträglich zu vereinbaren
und damit mehr jungen Wuppertalerinnen und Wuppertalern die Möglichkeit zu
geben, ihren Sport ausüben zu können. Sportliche Aktivitäten wollen wir quer über
alle Altersgrenzen hinweg fördern, weswegen wir auch dem Gesundheitssport und
Sport für Seniorinnen und Senioren in einer immer älter werdenden Gesellschaft
große Bedeutung beimessen.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei Neuplanungen oder Umgestaltung von
Sportanlagen und Sportstätten der Klimaschutz und der Naturschutz berücksichtigt
werden.
Sport ist wichtig für die Gesundheit, fördert soziale Kontakte und trägt damit zur
Integration von Migrantinnen und Migranten, Menschen mit Behinderung oder
geringem Einkommen bei. Über 70% der Wuppertalerinnen und Wuppertaler gehen
laut einer Studie einer Sportart nach. Schwimmen und Rad fahren sind die am
meisten ausgeübten Aktivitäten, gefolgt von Fitnesstraining und Wandern/Walken.
Trotz der dramatischen Haushaltssituation der Stadt sind die Vereine auf die weitere
finanzielle Unterstützung ihrer ehrenamtlichen Arbeit angewiesen.
Wir setzen uns ein für:
- die weitere unentgeltliche Nutzung der Sportanlagen durch die
Sportvereine,
- die Erhaltung der bestehende Sportinfrastruktur,


- den Ausbau des Radwegenetzes,
- zugängliche Plätze für vereinsungebundenen Sport und Bewegung,
- ein Wuppertal, indem jedes Schulkind schwimmen lernt,
- frei zugängliche Plätze für vereinsungebundenen Sport und Bewegung,
- für eine verstärkte Zusammenarbeit von Schulen und Vereinen,
- Hebelifte in städtischen Hallenbädern, damit Rollstuhlfahrerinnen und
Rollstuhlfahrer wohnortnah schwimmen können,
- den Erhalt und weiteren Ausbau von Sportangeboten für Migrantinnen und
Migranten und Seniorinnen und Senioren,
- die Förderung von Integration und Inklusion im Sport, insbesondere durch
Ausbildungsangebote für ÜbungsleiterInnen, LehrerInnen und
SozialpädagogInnen,
- die Fortführung des Sportstättenentwicklungsplanes,
- eine finanziell verantwortbare Lösung für den Bau einer Mehrzweckhalle,
die gleichermaßen der Förderung des Breitensportes dient und die
Belange des Spitzensportes bedienen kann, alternativ eine
Grundsanierung der Uni-Halle, um Sie auf lange Sicht sowohl für
Sportveranstaltungen und Events „bespielbar“ zu erhalten.


- Vielfalt gemeinsam erleben - Inklusion geht alle an
Es ist normal, verschieden zu sein. Selbstbestimmte Teilhabe an der Gesellschaft ist
für GRÜNE ein hohes Ziel.
Inklusion ist ein Menschenrecht
Die UN-Behindertenrechtskonvention fordert die Akzeptanz jeglicher Behinderung als
Bestandteil menschlichen Lebens. Damit verbunden ist auch die Forderung an Staat
und Gesellschaft, Anderssein nicht zu diskriminieren, sondern Teilhabe für Alle zu
sichern. Meist beziehen wir Inklusion nur auf das gemeinsame Lernen von Kindern
mit und ohne Behinderung. Aber Inklusion hat eine übergreifende Bedeutung.
Inklusion meint auch den Abbau sozialer Barrieren. Und Inklusion meint auch gleiche
Chancen für alle Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft oder ihrem Elternhaus.
Inklusion ist eine Geisteshaltung
Sie bedeutet Wertschätzung von Vielfalt und betrachtet die Unterschiedlichkeit der
Menschen als Normalität. Eine inklusive Gesellschaft sieht alle Menschen, egal
welcher Herkunft, Weltanschauung oder sexuellen Identität, egal welche Fähigkeiten
oder Bedarfe sie haben, als individuell, besonders und gleichberechtigt an. Inklusion
beinhaltet die Vision einer Gesellschaft, in der alle Mitglieder in allen Bereichen
selbstverständlich teilnehmen können und die Bedürfnisse aller Mitglieder ebenso
selbstverständlich berücksichtigt werden.
Inklusion bedeutet davon auszugehen, dass alle Menschen unterschiedlich sind und
dass jede Person mitgestalten und mitbestimmen darf.
Eine Grundvoraussetzung dafür ist der Ausgleich von Nachteilen. Neben der
Beseitigung von Barrieren und Diskriminierungen im Alltag muss jede Person die
Hilfe erhalten, die sie oder er benötigt. Auch in Wuppertal muss die UN-Behindertenrechtskonvention
angewendet werden, denn sie trat am 26. März 2009 in
Deutschland in Kraft. Deshalb müssen geeignete Maßnahmen getroffen werden, um
zu gewährleisten, dass Menschen mit Behinderungen eine angemessene
Lebensqualität und sozialen Schutz erhalten – davon werden letztendlich alle
profitieren. Dabei kommt es darauf an, das Denken in bestimmten
Zuständigkeitsbereichen zu überwinden und Inklusion als Gemeinschaftsaufgabe auf
den Weg zu bringen. Alle städtischen Vorlagen und auch die Anträge der Politik
sollen deshalb künftig auf ihre Auswirkungen auf Inklusion überprüft werden. Auch
dafür müssen zunächst einmal Barrieren abgebaut werden. Denn in Wuppertal sind
bisher weder die Mehrheit der Politik, die Verwaltung noch die Öffentlichkeit für
dieses Bewusstsein ausreichend sensibilisiert.
Wir setzen uns ein für:
- eine Stabsstelle Inklusionsmanagement in der Verwaltung,


- die Einbindung und Zusammenarbeit aller Ressorts der Verwaltung,
- die Stärkung des Behindertenbeirats und der Behindertenbeauftragten bei
der Stadt Wuppertal,
- qualifizierte Gebärdendolmetscherinnen - und dolmetscher, die zur
Verfügung stehen und zum Beispiel bei Behörden- und Arztbesuchen
eingesetzt werden,
- Informationen für Gehörlose für kulturelle Einrichtungen, Sportanlagen etc.,
- einen höheren Stellenwert der Inklusion bei der Abwägung bestimmter
Werte oder Güter,
- ein Konzept der „Leichten Sprache“, sodass Menschen mit Behinderung
grundsätzlich Zugang zu allen Informationen haben und selbstbestimmt
politische Entscheidungen treffen können. Von diesem Konzept profitieren
nicht nur Menschen mit Behinderung sondern auch Migrantinnen und
Migranten,
- einen regelmäßigen Sachstandsbericht der Verwaltung zur Entwicklung der
inklusiven Stadt Wuppertal, der alle städtischen Ressorts einbezieht,
- die Diskussion des von der Verwaltung erarbeiteten Aktionsplans als
Einstieg in den Weg zu einem inklusiven Wuppertal. Er soll mit konkreten
Zeitabläufen, Zielvorgaben und Verantwortlichkeiten für alle
Arbeitsbereiche der Stadt ausgestattet werden.
Gemeinsam für Kinder und Jugendliche
Integrative Einrichtungen sind Erfolgsmodelle. Dieses vorhandene Wissen und die
Erfahrung müssen gesichert werden, bereits erreichte Qualitätsstandards müssen
erhalten bleiben. Es fehlen in diesem Bereich jedoch Betreuungsplätze. Wir werden
uns mit diesem Mangel nicht abfinden. Die gemeinsame Betreuung soll in Wuppertal
zur Regel werden. Dazu muss zum einen ausreichend Fachpersonal qualifiziert
werden, zum anderen müssen die übrigen ErzieherInnen und BetreuerInnen im
Sinne der Inklusion geschult werden.
Wir setzen uns ein für:
- einen Ausbau von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Eltern,
- eine von den Amtsärzten und dem Schulamt unabhängige und neutrale
Beratung,
- die Integration und Frühförderung behinderter Kinder in Kindertagesstätten,
anderen Jugendhilfeeinrichtungen und in Regelschulen,


- ausreichend inklusive Kindertagesstätten, um für jedes Kind einen Platz zu
schaffen,
- ausreichend Therapieräume in den Kindertagesstätten, die Therapeutinnen
und Therapeuten müssen Teil der Betreuungsteams bleiben,
- barrierefrei gestaltete Freizeitangebote der Stadt, insbesondere
Jugendzentren, auch GebärdendolmetscherInnen müssen bei Bedarf zur
Verfügung gestellt werden,
- inklusive und barrierefrei geplante Veranstaltungen.
Gemeinsam lernen
Deutschland hat sich verpflichtet, sein Schulsystem so zu gestalten, dass Kinder mit
und ohne Behinderung die Möglichkeit haben, gemeinsam unterrichtet zu werden.
Inklusion ist kein Zwang, sondern ein Angebot an die Eltern. Die Umsetzung der
Inklusion wird eine der zentralen schulpolitischen Herausforderungen der nächsten
Jahre sein.
Wir setzen uns ein für:
- eine verbesserte Qualität der inklusiven Bildung an den Schulen, damit
inklusive Bildung für alle Kinder gelingen kann,
- die Kostenübernahme für die Schulbegleiterinnen und –begleiter für
Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen im Offenen Ganztag,
- die Ausweitung der Angebote zur inklusiven Beschulung für Kinder mit
Behinderung,
- die Weiterbildung aller Lehrerinnen und Lehrer, damit Inklusion nicht nur
ein Gesetz ist, sondern mit Leben gefüllt wird,
- die Aufnahme des Themas Inklusion in das Studium des Lehramts (auf
Landesebene),
- die Erweiterung des Kollegiums um Fachkräfte aus den Bereichen
Sozialpädagogik, Gebärdensprache, Sonderschulpädagogik,
Integrationshilfe sowie spezielle Therapieangebote,
- intelligente Lösungen, um Inklusion an Wuppertaler Schulen wohnortnah
umzusetzen. Es reicht, wenn zunächst ein überschaubarer Teil der
Schulen inklusiv wird und die Gebäude barrierefrei sind. Aber wir müssen
jetzt damit beginnen!
Gemeinsam wohnen, leben, arbeiten


Menschen mit Behinderung haben ein Recht auf Arbeit und faire Entlohnung. Dabei
sollen sie selbst entscheiden, ob sie in einer Werkstatt oder einem Unternehmen
oder einer Behörde arbeiten möchten. Notwendige Hilfen müssen ihnen am
Arbeitsplatz zur Verfügung gestellt werden. Um den Einstieg in einen Beruf zu finden,
wäre es sinnvoll, bei Jugendlichen eine Potenzialdiagnostik durchzuführen. Darüber
hinaus sollen Menschen mit Behinderung selbst entscheiden können, wie sie
wohnen möchten. Die notwendigen Hilfen für die größtmögliche Selbständigkeit
müssen ihnen bereitgestellt werden. Ein wichtiger Aspekt dabei ist die Wahrung der
Privatsphäre.
Wir setzen uns ein für:
- die Unterstützung von Menschen mit Behinderung bei der Auswahl eines
Ausbildungsplatzes durch die Agentur für Arbeit und die Bereitstellung der
dafür notwendigen Hilfen,
- eine Anlaufstelle bei der Stadt für die Beratung zu Ausbildungsberufen. Sie
soll dafür Sorge tragen, dass die Bedarfsermittlung und die Zuständigkeit
der Kostenträger zentral geklärt werden kann, um mehrfache
Behördengänge zu vermeiden,
- ausreichende Ausbildungsplätze für Menschen mit Behinderungen
entsprechend ihrer Anzahl in der Gesellschaft, auch in der
Stadtverwaltung,
- eine Aktion der Stadt mit der IHK, damit Wuppertaler Unternehmen
betriebsintegrierte Arbeitsplätze und Werkstattplätze anbieten oder
Integrationsbetriebe werden ,
- Fortbildung für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt, bei der Agentur
für Arbeit, Jobcenter etc., um die grundlegenden Begrüßungsformen auch
in Gebärdensprache zu erlernen. Das ist auch für die allgemeine
Bewusstseinsbildung wichtig,
- die Schaffung von Wohnraum für Menschen mit Behinderung in
unterschiedlichen Wohnformen, die eine größtmögliche Selbständigkeit
und die Wahrung der Privatsphäre garantieren,
- die Einrichtung einer zentralen Service-Stelle, bei der die Gewährung von
benötigten Hilfen an einer Stelle gebündelt wird.
Gemeinsam mobil sein
Menschen mit Behinderung sollen nach Möglichkeit selbständig leben und überall
dabei sein können. Sie wollen Einkaufen, Essen gehen oder Behördengänge
erledigen. Deshalb müssen nicht nur öffentliche Gebäude, sondern auch Geschäfte
oder Restaurants barrierefrei gestaltet sein. Sie müssen aber auch für Menschen mit


Behinderung möglichst ohne fremde Hilfe erreichbar sein. Darum müssen sowohl
Straßen und Plätze als auch der öffentliche Nahverkehr barrierefrei nutzbar sein.
Wir setzen uns ein für:
- barrierefreie Zugänge in allen öffentlichen Räumen. Barrierefreie Zugänge
sollen nicht als schwer zugängliche Nebeneingänge konzipiert werden.
Menschen mit Behinderung sollen sichtbar sein,
- Barrierefreiheit bei allen Bauprojekten in jeder Bauphase – dazu gehört,
Stolperfallen zu vermeiden und eine deutliche Wegweisung,
- die Ergänzung akustischer Alarme durch optische Hinweise, denn zum
Beispiel Rauchmelder sind bislang nur für Hörende sinnvoll, auch
Sprechanlagen zum Beispiel in Aufzügen werden von Gehörlosen nicht
wahrgenommen,
- Barrierefreiheit im gesamten öffentlichen Verkehr: Informationen über
Abfahrtzeiten per Lautsprecheransagen, optische und akustische Hinweise
auf bald schließende Türen,
- eine nachhaltige Verkehrspolitik, denn die Verlangsamung des
motorisierten Verkehrs bewirkt eine Verbesserung der Lebensqualität –
auch für Menschen mit Behinderung,
- mehr taktile Elemente im Boden; die Schwebebahn ist hier vorbildlich,
- Vibrationsalarm an Ampeln.
Gemeinsam bewegen
Menschen mit Behinderung wollen Sport treiben. Dabei sollen sie selbst entscheiden,
ob sie das mit anderen behinderten Menschen oder in Gruppen gemeinsam mit nicht
behinderten tun wollen. Bei der Entwicklung neuer Sport- und Bewegungskonzepte
ist es deshalb grundsätzlich erforderlich alle Bevölkerungsgruppen zu bedenken und
ihre Teilhabe am Sport sicher zu stellen. Hierfür gilt es die Rahmenbedingungen zu
schaffen.
Wir setzen uns ein für:
- die barrierefreie Gestaltung von Sportstätten, bei der auch die
Zufahrtswege und Sanitäranlagen bedacht werden,
- inklusive Sportangebote in allen Stadtteilen, angeboten durch den
Stadtsportbund mit Vereinen,
- Hebelifte in allen städtischen Hallenbädern, damit Rollstuhlfahrerinnen und
-fahrer wohnortnah schwimmen können.


Gemeinsam genießen
Menschen mit Behinderung sollen an allen kulturellen Angeboten in Wuppertal
teilhaben können. Sie sollen aber auch selbst künstlerisch aktiv sein können.
Wir setzen uns ein für:
- die barrierefreie Gestaltung von Theatern, Kleinkunstbühnen und
Ausstellungsräumen,
- die Möglichkeit, dass auf Anfrage Gebärdendolmetscherinnen und -
dolmetscher im Theater eingesetzt werden,
- die Fortführung und Neuentwicklung integrativer Theaterprojekte,
- die Planung inklusiver Kursangebote, zum Beispiel im Bereich Malerei.   





